NOVEMBRIS 10

1. ANDREAE] Lancellottus Avellinus, in terra Castri Novi, provinciae Basilicatae, dioecesis Anglonensis, natus anno 1521, anno 1545 sacro sacerdotio initiatus, anno 1556 Neapoli clericis Theatinis se adiunxit, apud quos nomen accepit Andream. Muneribus variis in sua religione summa cum laude administratis, die 10 novembris 1608, ad aram sacra exordiens, apoplexi correptus est, qua creditur sub vespera fuisse confectus, etsi, ut ostendit Herbertus Thurston, in The Month, t. CXLVII, p. 437 – 43, fortasse in tertium diem superstes fuit. Beatis die 4 sept. 1624, sanctis 22 maii 1712 ascriptus est. Ad illustrandam S. Andreae vitam conferunt Acta Capitulorum generalium Theatinorum, scripta Andreae de rebus piis, epistulae, dicta testium in variis processibus iuridicis, tandem libri typis editi a Clericis regularibus, quorum aliqui eius aequales fuerunt. Iohannes Baptista Del Tufo, Historia della Religione de' Padri Chierici Regolari (Roma, 1609), de Andrea disserit in appendice, p. 343 – 57. Litteras P. Alexandri Gargani de morte S. Andreae describit Iohannes Antonius Cagiano, Successi maravigliosi della veneratione del B. Andrea Avellino Chierico Regolare (Napoli, 1627), p. 6 – 13. Sequuntur Iohannes Baptista Castaldo, Della Vita del Padre Don Andrea Avellino Chierico Regolare breve relatione (Napoli, 1613); incerti scriptoris Compendio della Vita e miracoli del beato Andrea Avellino Ch. Reg. (Napoli, 1624); Franciscus Bolvito, Beati Andreae Avellini Clerici Regularis Neapolis et Panormi patroni Vita (Napoli, 1625); Iosephus Silos, Historiarum Clericorum Regularium libri tres (Romae, 1650, 1655; Panormi, 1666). Recentiores non paucas S. Andreae Vitas ediderunt, illis fere usi, quos recensuimus. Latebant in codicibus commentarii Iohannis Antonii Cagiani, qui nullo detrimento neglegi possunt, et Valerii Pagani, nuperrime editi. Elogium Beati martyrologio Romano insertum erat. Post canonizationem additae sunt voces: quem miraculis clarum cet. — Act. SS., Nov. t. IV, p. 609 – 622; Anal. Boll., t. XLI, p. 139 – 48; J. Chiapponi, Acta Canonizationis Sanctorum Pii V Pont. Max., Andreae Avellini, Felicis a Cantalicio et Catharinae de Bononia, Romae, 1720.
2. TRYPHONIS] Haec martyrum trias ad hunc diem a martyrologis classicis ignoratur, kalendariis Urbis et recentioribus nonnullis qui ea excerpserunt propria. Seorsim coluntur Tryphon, a Graecis ad diem 1 feb., Romae in ecclesia ei dicata, Nympha in Portu Romano et in Sicilia. Utriusque habentur Acta, fabulis et mendaciis redundantia. Respicius Romae in honore erat. In missali archivi basilicae Sancti Petri F. 14, saec. XII exarato, in oratione Libera post nomen beati Andreae subiungitur et beatis martyribus Triphone et Respicio. Leo presbyter, qui prologum scripsit ad Passionem SS. Tryphonis et Respicii BHL. 8340 cotidianus erat, ut ipse loquitur, beati triumphatoris Christi Respicii titularius eiusque servitor. Neque de hac ecclesia neque de sancto ipso aliae supersunt memoriae. Nullam unquam fuisse inter Tryphonem martyrem Cappadocem et Respicium quisquis hic est, coniunctionem, omnia clamant. Acta SS. Tryphonis et Respicii a viris doctis quales sunt Ruinartius et Mazochius sincera habita fuisse, non possumus satis mirari. Etenim conficta sunt ex Actis S. Tryphonis ea ratione ut aut Respicius Tryphoni substitueretur aut pro solo Tryphone par martyrum Tryphon cum Respicio succederet, dum reliqua intacta remanent. — Act. SS., Nov. t. IV, p. 318 – 83.
3. TIBERII] Monasterium in Cesserone (Cesarione), nunc Saint-Thibéry (dép. Hérault), S. Tiberio dicatum erat, ut constat e variis saec. IX instrumentis, ibique eius corpus quiescere ferebatur. Ad hunc diem annuntiatur a Floro, indeque ab Adone et Usuardo cum Modesta et Florentia, in territorio Agatensi in Cesarione. Elogium excerptum est e Passione, cuius variae exstant recensiones et epitomae. Nullius momenti est, ne lectu quidem digna, cum exscripta sit ex Actis SS. Viti, Modesti et Crescentiae, qui in Sicilia passi feruntur sub Diocletiano, BHL. 8711 – 8716, mutatis locorum nominibus et personarum. Nullos habuit socios S. Tiberius. Modesta conficta est ex Modesto; Florentia in Passione S. Viti nuncupatur matrona quae martyres sepulturae tradit. De antiqua S. Tiberii veneratione in compluribus ad Galliam Narbonensem pertinentibus ecclesiis nulla exsurgit dubitatio; de gestis et aetate nihil compertum habetur. — Act. SS., Nov. t. IV, p. 402 – 410
4. DEMETRII] Ad fontem ipsum unde haec derivata sunt, nempe martyrologium hieronymianum: in Antiochia Demetri episcopi Amesi (al. Aniesi) diaconi Eustoci et sociorum eius recurrendum est. Adducto laterculo diei 3 iul., operosam satis explicationem tentavimus in commentario ad hunc locum. Hic ea tantum recolenda sunt quibus elogii ratio perspicua fiat. Loco Demetrii scribendum Demetriani. Scilicet desectis ultimis litteris ani, hisque geminatis factum est nomen hominis Aniani, qui nunquam exstitit in terra viventium. Eustosius, al. Eustacius, Eustasius, nobis nudum nomen est. Aliorum XVI, XVII, XVIII, item XX turmae, quae in eodem laterculo signatur, nulla cum ceteris coniunctio apparet. — Act. SS., Nov. t. IV, p. 384 – 91; Anal. Boll., t. XLVII, p. 368 – 75.
5. PROBI] In catalogo episcoporum Ravennatium duo occurrunt Probi, inter Proculum et Datum alter, alter inter Liberium et Florentium. Unum ab altero non satis distinxit Agnellus, neque scriptor Vitae BHL. 6946. Perperam habitus est Probus I pro patrono basilicae Probi, etenim Probus II basilicae cui nomen dedit conditor fuit. Labentibus saeculis, dicta est basilica beati Probi, ut alias saepe accidit, ideoque ex conditore factus est sanctus tutelaris. Haud certum est diem 10 novembris Probi anniversariam fuisse. Dies ista vel dedicationis anniversaria est, vel depositionis ipsius conditoris. — Act. SS., Nov. t. IV, p. 47 – 82; A. Testi-Rasponi, Codex pontificalis ecclesiae Ravennatis, t. I, pp. 36 – 37, 60; Anal. Boll., t. XLVII, p. 24 – 26.
6. MONITORIS] Martyrologium hieronymianum: in Galliis Aurelianis civitate depositio Monitoris episcopi. Omittunt Beda et Ado. Nonum obtinet locum in serie episcoporum qualis tradita est. Antiqua est veneratio apud Aurelianenses, sed ieiuna admodum quae de eo traduntur. Saec. V vixisse censendus est. — Act. SS., Nov. t. IV, p. 482 – 83; Comm. martyr. hieron., p. 593 – 94; L. Duschesne, Fastes épiscopaux, t. II2, p. 461; V. Leroquais, Les bréviaires manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. II, p. 298.
7. IUSTI] Iustus e monachis fuit quos anno 601 Gregorius Magnus Roma in Angliam misit opem laturos S. Augustino Cantuariensi, qui illum primum episcopum Roffensem (Rochester) constituit. Posthac cum aliquamdiu in Galliis exsul degisset, mox in Angliam reversus, tandem S. Mellito successit, tertio Cantuariensi archiepiscopo († 24 aprilis 624). Obiit die 10 novembris, ex Beda, Hist. eccl., II, 18, anno incerto. Favet Baronius in annotationibus anno 632; verumtamen nullis argumentis, quae solidiora videantur, refragari licet priscis Chronicis anglo-saxonicis, quae annum 627 exprimunt. In diem 10 novembris consentiunt martyrologia et kalendaria anglicana (F. Wormald, English Kalendars before A. D. 1100, t. I, passim; Id., English Benedictine Kalendars after A. D. 1100, t. I, p. 61; Gasquet et Bishop, The Bosworth Psalter, pp. 26, 69, 170; R. Stanton, A Menology of England and Wales, p. 534). Mero typographorum errore positus est dies 9 in Act. SS., Nov. t. IV, p. 535. Ob translatas reliquias SS. Iusti, Honorii, Deusdedit, archiepiscoporum Cantuariensium, die 13 septembris 1091 (BHL. 781, num. 21, 25), exorsum est alterum festum in aliquot martyrologiis. Cultus quam antiquus fuerit (certius quam Beda, Iustum ad caelestia regna sublevatum referens), ostendit sanctorum catalogus in prisco illo missali celtico insertus saec. VIII – IX, quem Stowensem appellant (ed. G. F. Warner, The Stowe Missal, t. II, p. 16). Ibi novissimus inter Cantuarienses archiepiscopos Iustus reponitur, cui Honorius successit, ipse sanctorum honoribus decoratus post obitum (anno 653, die 30 septembris, qui ei sacer est). Unde colligere licet, catalogum sanctorum Stowensem vivo Honorio compositum fuisse. Elogium Baronius nec ex recentioribus martyrologiis nec a Molano mutuatus est, sed ipse ex Beda collegit parum accurate. Nempe lapsu manifesto Mellitum et Iustum missos in Angliam scribit una cum Augustino, qui postea, anno 601, advenerunt. De S. Iusto vix quicquam novimus extra Bedae locos, quos uno conspectu commonstrat C. Plummer, t. II, p. 486. Haec amplificat et auget Goscelinus, qui Vitam BHL. 4601 litteris mandavit ut reliquiarum elevationi, anno 1091, de qua diximus, praeluderet. Ceteri fere Goscelinum sequuntur. — Act. SS., Nov. t. IV, p. 533 – 37.
8. LEONIS] Baronius: “De eo vetera manuscripta, sicut in vetere martyrologio Romano”, id est in Belino: Castello Milluduno S. Leonis confessoris, ad hunc diem, vel in alio quopiam Usuardo, ad diem 12: Castello Miliduno sancti Leonii confessoris. Wandelbertus: Leonium Sequanae recolunt quoque littora sanctum, eodem die. In his nota tum nominis scriptionem, tum diem anniversarium. Consonant missalia et breviaria Parisiensia quotquot reperiri potuerunt. S. Leonii Vita et Miracula lecta sunt ab auctoribus Galliae Christianae Novissimae (t. XII, p. 172), ab auctoribus vero historiae litterariae Franco-Gallicae Miracula anno 1136 conscripta. Neutrius libelli hactenus reperta sunt vestigia, ita ut gesta Leonii et tempus quo vixerit penitus ignorentur. — Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 668 – 69; Act. SS., Nov. t. IV, p. 315; Histoire littéraire de la France, t. XI, p. 630 – 31; V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. II, pp. 50, 125; Id., Les bréviaires, t. V, p. 172.
9. TRYPHENNAE] Apostolus in Rom., XVI, 12: Salutate Tryphenam et Tryphosam quae laborant in Domino. Nihil praeterea quod exploratum sit de his traditum est. Baronius: “agitur de iis in Actis S. Theclae, de quorum certa fide superius egimus die 23 septembris.” Tryphena quidem non vero Tryphosa, memoratur in his Actis. De eorum autem fide, nihil tam certum est quam ea nihil prorsus fidei habere. Tryphenam quamdam quae ea aetate vixerit eam esse quam salutari iubet Apostolus suspicantur nonnulli. Sunt autem merae coniecturae, quas enuntiasse sufficiat. — Act. SS., Nov. t. IV, p. 317; R. A. Lipsius, Die apokryphen Apostelgeschichten, t. II, p. 464 – 67.
10. THEOCTISTIS] Historiam S. Theoctistae quae in insula Paro tunc deserta vixisse traditur, scripsit Nicetas magister, saec. X ineunte, BHG2. 1723, 1724. Libellum in suum inseruit menologium Symeon Metaphrastes, BHG2. 1725, 1726. Theoctistae gesta didicit Nicetas a monacho quodam Symeone qui in praedicta insula vitam eremiticam agebat, et ea audierat a venatore quodam qui cum Theoctista collocutus fuerat, eamque manu sua sepelierat. Pium lepidumque libellum multi libenter legerunt, neque de historiae veritate dubitarunt. Utinam Symeon monachus venatori, Nicetas Symeoni credulas aures non praebuissent. Nihil enim in Vita Theoctistae narrari quod confictum non sit nemini dubium erit qui Vitam S. Mariae Aegyptiacae legerit. Cultus in insula Paro S. Theoctistae exhibitus a libello Nicetae initium habuit, sicut et inscriptio in synaxariis ad diem 9 nov. Apud Metaphrastam Vita Theoctistae ad diem 10 legenda proponitur. De cultu in insula Naxo, cf. P. Zerlentes, in Byzantinische Zeitschrift, t. X, p. 159 – 65. — Act. SS., Nov. t. IV, pp. 221 – 33, 317; Synax. Eccl. CP., p. 206 – 208; H. Delehaye, in Revue des questions historiques, 1893, t. II, p. 49 – 85; Id., in Byzantion, t. I, p. 191 – 200; Anal. Boll., t. XXIX, p. 357 – 59.

III ID. NOV.

[1] Turonis in Gallia natalis beati Martini episcopi et confessoris, cuius vita tantis extitit miraculis gloriosa, ut trium mortuorum meruerit esse suscitator.

[2] Cotyaei in Phrygia insignis passio sancti Mennae Aegyptii militis, qui in persecutione Diocletiani, postquam abiecto militiae cingulo, meruit caelesti regi secreta conversatione in eremo militare, procedens in publicum et se christianum libera voce declarans, primo diris cruciatibus examinatur; novissime fixis in oratione genibus, Domino Iesu Christo gratias agens, gladio caesus est ac multis post mortem miraculis claruit.

[3] Ravennae sanctorum martyrum Valentini, Feliciani et Victorini, qui in persecutione Diocletiani coronati sunt.

[4] In Mesopotamia sancti Athenodori martyris, qui sub eodem Diocletiano et Eleusio praeside ignibus cruciatus et aliis suppliciis tortus, demum capitis damnatus, cum carnifex corruisset nec ullus alius gladio illum ferire ausus esset, orans obdormivit in Domino.

[5] Lugduni sancti Verani episcopi cuius vita fide et virtutum meritis fuit illustris.

[6] In monasterio Cryptae Ferratae in agro Tusculano sancti Bartholomaei abbatis, socii beati Nili, cuius vitam ipse conscripsit.

[7] In provincia Samii beati Mennae solitarii, cuius virtutes et miracula sanctus Gregorius papa commemorat.

NOVEMBRIS 11

1. MARTINI] In martyrologio hieronymiano memoria S. Martini primum inscripta fuit, ut videtur, e kalendario Ravennati, cui supposita est haec Gallicana mentio: in Galliis civitate Turonis depositio S. Martini episcopi et confessoris, de qua notasse iuverit S. Martinum non in sua civitate neque eo die spiritum reddidisse, sed Condate, unde sacrum corpus sollemni pompa Turones deductum est, receptum (receptio domni Martini) et tumulatum die 11 nov. In omnibus Occidentis martyrologiis celebratur Martinus; Usuardi elogium a nostro exscriptum est. Nota sunt quaecumque de tanti viri gestis referuntur a Sulpicio Severo et Gregorio Turonensi. Diffusissimum cultum testantur innumera toto orbe terrarum templa Martini nomine dicata, sed et libri plurimi carmine vel soluta oratione scripti, quorum antiquiores recenset BHL. 5610 – 5666. Longa fuit inter doctos de Martini anno emortuali controversia. Nunc plerique in unam sententiam conveniunt S. Martinum anno 397 obiisse. A Graecis et ipsis Aethiopibus non penitus ignoratus est, sed incertae sunt et parum accuratae memoriae synaxariorum, quibus Martinus laudatur tanquam episcopus Φραγγίας vel Ταρακίνης ad dies 10, 11 vel 12 nov. Vita BHG2. 1181, proxime in Actis nostris edenda, fabulis inquinata est. — Comm. martyr. hieron., p. 594 – 595; Synax. Eccl. CP., pp. 209, 211, 216, 217; Anal. Boll., t. XXXVIII, p. 5 – 136, et passim inde a t. III; N. Gervaise, La Vie de S. Martin de Tours, Tours, 1699; Tillemont, Mémoires, t. X, pp. 309 – 357, 771 – 87; Lecoy de la Marche, S. Martin2, Tours, 1890; C. Jullian, Notes Gallo-Romaines, 93 – 99, in Revue des Études anciennes, t. XXIV – XXV; H. Delahaye, La Vie grecque de S. Martin de Tours, in Studi Bizantini e Neoellenici, t. V, p. 428 – 31.
2. MENNAE] Martyrologium hieronymianum: in Alexandria metropoli sancti Minatis. Idem loci nomen certe non casu comparet an. 1041 in Melchitarum kalendario Damasceno (Assemani, Bibliothecae Apostolicae Vaticanae catalogus, t. II, p. 155). De die, summa meliorum auctoritatum consensio est, excepto tamen Oxyrrhynchi kalendario, ubi S. Menas annuntiatur die 12 nov. (Anal. Boll., t. XLII, p. 84). Cum veterum kalendariorum testimonio pari antiquitate commendatur ampullae testaceae, S. Menae nomine inscriptae, quae inde saltem a saec. V, per Aegyptum vicinasque regiones spargi coeptae sunt. Aegre tamen audientiam sibi facient eruditi qui ad saeculum III referunt eius modi eulogiam Scythopoli in Palaestina repertam (cf. A. Rowe, allatum ab I. Hondius, Supplementum Epigraphicum Graecum, t. VIII, p. 12, num. 52). De Mena martyre tacet breviarium Syriacum, quod silentium aegre intellegeretur si aestus quo mareotici thaumaturgi fama saec. V ineunte in partibus Orientis efferbuit, iam anno 411 Edessam commovisset. Utcumque iudicandum est de litterarum figmentis quae S. Menae memoriam adulterarunt, ex iis certo constat martyris sepulcrum non in Alexandriae suburbio, neque in urbis vicinia, sed trans lacum Mareotidem, in tescis locis, situm fuisse, ubi aliquandiu latuit, antequam extremo saeculo IV inclarescere coepit. Illic ab Arcadio imperatore (395 – 408) condita fuit basilica, quae subsequentibus regnis amplificata et variis aedificiis instructa, in civitatulam quandam increvit. S. Menam fabula quasi bipartito choro concinuit. In Aegypto, primum de sancti vita et gestis vulgi credulitas parum aut nihil sollicita fuit, sed sui thaumaturgi prodigia tantum ab hagiographis sibi venditari voluit. Ex eius modi narratiunculis, a quibus non abest scurrilitas interdum satis inverecunda, collectus est libellus BHG2. 1256 – 1269, cuius ratio et consilium aestimata sunt in Anal. Boll., t. XXIX, p. 128 – 35; t. XLIII, p. 46 – 49. Hunc novisse videtur Sophronius ille, qui et ipse non multo elegantiori stilo miracula perscripsit patrata in basilica SS. Cyri et Iohannis apud Canopum Aegypti (BHG2. 477 – 479; cf. cap. 46). Corpus Miraculorum S. Menae, labentibus saeculis, librarioli, interpretes, interpolatores graeci, copti, arabes, armenii, moscovitae, alii aliter retractarunt, truncarunt, contraxerunt, et quandoque novis capitibus auxerunt. Cf. BHO. 748 – 750; et Velikia minej cětii, Nojabŕ, dni 1 – 12 (Petropoli, 1897), p. 447 – 77. Seriem narrationum ex omnibus plenissimam exhibet versio aethiopica, quae e deperdita recensione arabica conversa videtur. Haec typographis iam commissa est in Actis SS., Nov. t. V, edenda cum primum Deo placuerit. Vide interim M. Chaine, apud C. M. Kaufmann, Ikonographie der Menas-Ampullen (Cairo, 1910), p. 48 – 49. Praeterea in codicibus copticis Miracula quaedam S. Menae nuper detecta sunt illi aetati certo posteriora, qua graecum illud corpus conclusum est. Exstat etiam una saltem narratio a ceteris aberrans, nubiano idiomate reddita, cui graeca origo non tam certis indiciis assignata quam iure quodam praerogativo asserta fuit (vide H. Schaefer et F. Ll. Griffith, in Abhandlungen der kgl. Preussischen Akademie der Wissenschaften, Phil.-hist. Kl., 1913, num. 8; E. Zyhlarz, in Abhandlungen für die Kunde des Morgenlandes, t. XVIII, 1, 1928, p. 132 – 54). De his omnibus singillatim exponendum erit suo loco in Actis SS. Nov. E nativo solo, non prorsus obscurata via, cultus S. Menae perlatus est in Phrygiam. Illic Cotyaei in civitate episcopali graecus hagiographus ei texuit historiam ad indigenarum usum accommodatam. Ne dolum suum aperte proderet, Menam Aegyptium fuisse non dissimulavit, sed eum tamen martyrii palaestra Cotyaei civem fecit, in quo oppido eum capitis damnatum fuisse asseverat, cum Diocletiano et Maximiano imperatoribus in romano exercitu militaret. Reliquum Passionis argumentum suffuratus est ex oratione S. Basilii ad laudem S. Gordii martyris Caesariensis BHG2. 703. Fraudem quam Tillemontius suspicatus erat (Mémoires, t. V, p. 758 – 60) in propatula luce exposuit v. d. P. Franchi de' Cavalieri (Hagiographica, in Studi e Testi, t. XIX, p. 9 – 18); qua detecta, corrigenda est nimis officiosa credulitas autumantium duos fuisse SS. Menas, alterum qui Alexandriae,alterum qui Cotyaei martyrium fecisset. Passionis S. Menae forma quaedam antiquior exstitit, cuius certa vestigia comparent in carmine Romani melodi († c. a. 560). Hanc, arte sua elutam, satis tamen fideliter reddidit Metaphrastes BHG2. 1250. Ex eadem stirpe non in graecis tantum sed in latinis et orientalibus litteris plerisque luxuriavit seges libellorum, e quibus nullus quidpiam proprium habet nisi facundiae aut barbariae varietatem (BHG2. 1251 – 1255; BHL. 5921 – 5923; BHO. 745 – 747; cf. Velikia minej četii, t. c., p. 440 – 47). Haec tamen indigesta strues veluti acervatim discriminari potest. Pars longe maior e Graecae hagiographiae suppellectili lucubrata est a rhetoribus qui Aegyptum nec viderant nec curabant. Contra scriptores aliquot Alexandrini vel Copti artem suam intenderunt ut fabulas quae apud Graecos de S. Mena increbruerant, quoquo modo conciliarent cum historia eius basilicae et cum memoriolis quae de vita ipsius sancti in Mareotide supernataverant. Pro omnium istarum lucubrationum compendio, mox, ut confidimus, legentibus prostabit oratio S. Iohanni Eleemosynario mendacissime supposita in codice coptico 540 bibliothecae Pierpont Morgan. Inde contracta fuit, non sine mendis, epitome aethiopica BHO. 746. Constantinopoli, iam saec. V, ut videtur, et certo ante ann. 532 (cf. Anal. Boll., t. XVI, p. 44 – 45), exstitit in Acropoli ecclesia Sancti Menae, cuius dedicatio recolebatur die 9 sept. (Synax. Eccl. CP., p. 68; cf. R. Janin, Échos d'Orient, t. XXXIII, 1934, p. 340 – 42). Regnante Basilio Macedone (867 – 886), S. Menae reliquias in Urbem regiam angelorum ministerio advectas fuisse vulgus audivit et credidit quantum satis erat ut Constantinopoli S. Menae cultus quasi vernaculus innasceretur. Huius inventionis anniversarium festum agebatur die 17 februarii(Synax. Eccl. CP., p. 410). Ipsi sancto fabulator quidam Passionem texuit BHG2. 1270, 1271 (cf. BHO. 751, 752), in qua martyr Alexandrinus SS. Hermogenae et Eugrapho consociatus novam personam induit, de qua agendum erit ad diem 10 decembris. — Anal. Boll., t. XXIX, p. 117 – 45; Comm. martyr. hieron., p. 595 – 96; K. Krumbacher, Miscellen zu Romanos, in Abhandlungen der kgl. Bayerischen Akademie, I. Kl., t. XXIV, 3 (1907), p. 1 – 43; P. Franchi de' Cavalieri, l. c.; C. M. Kaufmann, Die Menasstadt und das Nationalheiligtum der altchristlichen Aegypter, Leipzig, 1910; Id., Ikonographie der Menas-Ampullen, Cairo, 1910; R. Miedema, De heilige Menas, Rotterdam, 1913. De ampullis S. Menae post alios plurimos conferri potest M. Froment, Les eulogies et statuettes de S. Ménas, martyr égyptien, in Cahiers d'histoire et d'archéologie, t. IX (Nîmes, 1935), p. 438 – 444.
3. VALENTINI] Hieronymianum sub loci indicio Ravenna ad hunc diem collocat Valentinum, quem, aliis nominibus interiectis, sequuntur Felix, Felicitas, Felicia, Victorinus; qui omnes sancti Ravennates facti sunt ab hagiographis, etsi reapse alio pertinent. Valentinus est martyr Africanus, kalendario Carthaginiensi inscriptus ad diem 13 novembris, et in hieronymianis iterum nuntiatus Ravennae. De ceteris omnia ignorantur. Auctorem affert Baronius Adonem, qui prorsus silet. — Comm. martyr. hieron., p. 594.
4. ATHENODORI] In synaxariis Graecorum ad diem dec. 7 (al. 8, 18, 19 dec.) laudatur encomio, quod hic paucis contractum habemus, procul dubio e Passione prolixiore quae inedita adhuc latet. — Synax. Eccl. CP., pp. 285, 289, 321, 325; Anal. Boll., t. XLIV, p. 18.
5. VERANI] Elogium est Flori, dies autem signata est in martyrologio hieronymiano: in Lugduno depositio Verani episcopi. Veranum Lugduni mortuum ibidemque sepultum vereor ne inde colligi non possit. Certe episcopus Lugdunensis non fuit. Iam perspexerat Bollandus Lugdunenses tabulas vitiatas esse, et Veranum Vencii sedisse (Act. SS., Feb. t. I, p. 360). Veranus filius erat Eucherii episcopi Lugdunensis; cum fratre Salonio post nomen patris perperam in catalogum insertus est ex glossa, ut videtur, ad oram primum ascripta. Cum Salonio fratre, episcopo Gebennensi, et Ceretio Gratianopolitano ad Leonem papam litteras dedit (P.L., t. LIV, p. 887), eiusque mentio occurrit in epistulis Hilarii papae ad episcopos Galliae, Jaffé, Regesta2, 555, 562. — Comm. martyr. hieron., p. 596; L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. I2, p. 294; t. II2, p. 161.
6. BARTHOLOMAEI] In martyrologii editionem quae prodiit anno 1586, insertus est a Baronio, qui se “huius vitae vetera monumenta” in monasterio Cryptae Ferratae asservata nondum vidisse fatetur. Vitam BHG2. 233, antiquam sane, temere tamen Lucae abbati Cryptensi ascriptam, si legisset, Bartholomaeum S. Nili Rossanensis (26 sept.) discipulum et successorem, non socium dixisset, neque ab ipso venerandi magistri Vitam concinnatam esse primus asseruisset. Etiamtum puer e patria Calabria in Campaniam ad B. Nilum adiit Bartholomaeus, eidemque iam morituro in condendo Tusculano coenobio affuit (c. 1004). Fratrum regimen non post annum 1024 suscepit quo a Iohanne p. XIX dedicatum est Cryptense B.M.V. templum (P. F. Kehr, Italia pontificia, t. II, p. 42). Mense aprili 1044, in Romana synodo cum episcopis, presbyteris cet. secundus inter abbates sedit (P.L., t. CXLI, p. 1365). Anno proxime sequenti, ut videtur, Benedictum p. IX monitis et increpationibus induxit ut, relicta sede pontificali, religiosum ipse sibi virum sufficeret. Circa medium tandem saeculum XI ad meliorem vitam transiit, die nov. 11, qua mox singulis annis coli coeptus est, teste menaeo manuscripto Cryptensi Δ. α. 3, quod Nilus hieromonachus anno 1114 exaravit (Th. Toscani, Ad typica Graecorum ac praesertim ad typicum Cryptoferratense S. Bartholomaei abbatis animadversiones, Romae, 1864, p. 80). Ἀκολουθία, seu officium proprium, eaque duplex in codice Β. β. 3, anno 1229 – 1230, iussu Pancratii praepositi descripta est a Iohanne monacho Rossanensi, simul cum encomio, cui dubitanter fidendum est: nonnulla enim ex audita fama narrat, utputa de sancti origine ac genere, de Benedicti IX inter Cryptenses paenitentia ac pio obitu, quae suppari Vitae auctori ignota, Calabro oratori fingere pronum erat. Altera autem laudatio BHG2. 234 non de nostro Bartholomaeo est sed de cognomini conditore Patiriensis in Calabria et Messanensis S. Salvatoris monasterii († 1130; Act. SS., Sept. t. VIII, p. 792 – 826). Extra suam Cryptam Ferratam non nisi recentiore aetate cultum publicum nactus est sanctus abbas, primo apud “monachos ritus latini totius ordinis S. Basilii” (Officia propria sanctorum …, Romae, 1706, p. 74, ad diem 14 nov.), deinde in Tusculana dioecesi, ab anno 1763 (A. Rocchi, De coenobio Cryptoferratensi, Tusculi, 1893, p. 169), in Rossanensi demum archidioecesi, die 13 nov., iuxta S. Rituum Congregationis decreta 15 iul. et 9 dec. 1775. — Act. SS., Sept. t. VII, p. 280 – 83; t. VIII, p. 801 – 802; G. Sciommari, Breve notizia e raccolta della vita di S. Bartolomeo, IV. abate del monastero di Grotta-Ferrata, Roma, 1728 (notandum est nonnulla huius libri exempla alteram prae se ferre inscriptionem: Note ed osservazioni istoriche spettanti all' insigne badia di Grotta-Ferrata ed alla Vita … di S. Bartolomeo …); A. Rocchi, De coenobio Cryptoferratensi, p. 16 – 19.
7. MENNAE] Obiit Mennas, eremita in Samnio, anno c. 583, quo die, incertum. De gestis unum auctorem habemus S. Gregorium, Dial., III, 26, cuius brevem narrationem amplificavit Leo Marsicanus seu Ostiensis BHL. 5926. Sacrum corpus translatum a Monte Sancti Mennatis, prope Vitulanum, ad civitatem Caiacensem primum, hinc ad Sanctae Agathae Gothorum asserunt libelli BHL. 5927, 5928, diligenter trutina examinandi. Anno 1110, 4 sept., ecclesia cathedralis sanctae Agathae Gothorum consecrata fuit in honorem Domini Salvatoris, S. Mariae virginis et sanctae crucis sanctorumque apostolorum Petri et Pauli et sancti Mennae confessoris per manus domini Paschalis II papae (Ughelli, Italia sacra, t. VIII2, p. 346). Dies 11 nov. S. Mennae eremitae anniversaria non est, sed ei assignata fuit propter homonymum martyrem cuius hodie festum agitur. In codice Vaticano lat. 5949, olim Beneventano, memoratur ad diem 10 nov. (Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 665). — F. Procaccini, Gli atti di S. Menna eremita, Napoli, 1833; Fr. Pedicini, La valle Vitulanese e S. Menna solitario, Bari, 1884.

PRID. ID. NOV.

[1] Natalis sancti Martini papae et martyris, qui Romae coacta synodo, cum Sergium, Paulum et Pyrrhum haereticos damnasset, iussu Constantis imperatoris haeretici per fraudem captus, et Constantinopolim perductus, in Chersonesum relegatus est; ubi ob catholicam fidem aerumnis confectus vitam finivit multisque miraculis claruit; cuius corpus postea Romam translatum, in ecclesia Sanctorum Silvestri et Martini conditum fuit.

[2] In Asia passio sanctorum Aurelii et Publii episcoporum.

[3] In territorio Senonensi sancti Paterni martyris.

[4] In portu Gandensi sancti Livini episcopi et martyris.

[5] In Polonia sanctorum martyrum Benedicti, Ioannis, Matthaei, Isaac et Christini eremitarum.

[6] Vitepsci in Polonia passio sancti Iosaphat ex Ordine sancti Basilii, archiepiscopi Polocensis, qui a schismaticis in odium catholicae unitatis et veritatis crudeliter interfectus, a Pio papa nono inter sanctos martyres adscriptus est. Eius tamen festivitas decimooctavo kalendas decembris recolitur.

[7] Avenione sancti Rufi, primi eiusdem urbis episcopi.

[8] Coloniae depositio sancti Cuniberti episcopi.

[9] Turiasone in Hispania Tarraconensi beati Aemiliani presbyteri, qui innumeris miraculis claruit; cuius admirabilem vitam sanctus Braulio Caesaraugustanus episcopus descripsit.

[10] Constantinopoli sancti Nili abbatis, qui ex praefecto Urbis factus monachus, sub Theodosio Iuniore doctrina et sanctitate claruit.

[11] Item Constantinopoli sancti Theodori Studitae, qui pro fide catholica adversus iconoclastas strenue pugnans, factus est in universa ecclesia catholica celebris.

[12] Compluti in Hispania sancti Didaci confessoris, Ordinis Minorum, humilitate celebris, quem Sixtus quintus sanctorum catalogo adscripsit; cuius festum agitur die sequenti.

NOVEMBRIS 12

1. MARTINI] S. Martini gestorum memoriam satis perspicuam servarunt documenta varia pro variis eius aetatis temporibus. Tuderti eum natum esse refert Liber pontificalis, LXXVI, BHL. 5595. Legationes quas Constantinopoli gessit ut Romanae sedis apocrisiarius breviter attingunt idem Liber pontificalis, LXXV, in Vita Theodori papae (ed. L. Duchesne, t. I, p. 333), et alia documenta ad huius pontificis administrationem pertinentia (ibid., p. 334 – 35). Theodoro successit Martinus anno 549. Initia eius pontificatus artissimo vinculo conserta sunt cum Gestis S. Maximi Confessoris et politicis machinationibus sectae monotheletarum, adeoque ex iisdem fontibus perdiscenda de quibus ad diem 13 aug. breviter dictum est. Anno 653, die 17 iulii, S. Martinus ab exarcho Calliopa, impetu facto in basilicam Lateranensem, e sede sua abreptus est atque Constantinopolim directus. Causa huius comprehensionis videtur fuisse non modo quod Romanus pontifex superiori anno in synodo Lateranensi damnaverat haeresim monotheletarum, cui publice patrocinabatur Typus a Constante II imperatore editus, sed maxime quod conscius existimabatur in seditione quam moverat Olympius exarchus (vide L. M. Hartmann, Geschichte Italiens im Mittelalter, t. II, 1, pp. 225 – 31, 236 – 37). Captivus Constantinopolim appulit die 17 septembris eiusdem anni; et postquam per dies 93 in Prandiara ergastulo artissima custodia iacuit, simulato iudicio coram sacellario et senatu, perduellionis damnatus est, die 20 decembris. Interea Paulus Constantinopolitanus patriarcha, morti proximus et imminenti Dei vindicta perterritus, imperatori suasit ut summi pontificis saltem vitae parceret. Itaque S. Martinus aliquamdiu in carcere qui Diomedis vocabatur minus crudeliter detentus est. Sed tandem, recrudescente Constantis odio, inde rursum eductus est mense aprili anni 654 et in Chersonesum relegatus, ubi post annos circiter duos vitae et aerumnarum finem assecutus est. Haec omnia articulatim et distincte exponuntur in commentario qui dicitur Theodori Sanctae Sophiae Spudaei BHL. 5593, et in “Commemoratione afflictionum” S. Martini in exsilio BHL. 5594. Utrumque documentum sola nobis servavit latina interpretatio Anastasii Bibliothecarii, cuius profecto auctoritas non nisi dubiam cautionem praestat. Nihilo tamen setius ipsa narratio apud omnes meritissimam fidem sibi fecit. Certe genuinae sunt duae S. Martini epistulae e Chersona scriptae, Jaffé2, 2080 et 2081, quae in extrema Commemoratione insertae sunt. Neque minus evidenter ipsum Martinum verba facientem audimus in binis litteris, quas Theodorus ille Spudaeus ad se datas profitetur, Jaffé2, 2078 et 2079. Verum indicia multa et rectissime collineata praefracte obstant ne istae litterae credantur eo tempore, ea forma eoque ordine scriptae fuisse, quibus in Theodori libello referuntur. Praeterea ipsius Theodori narrationes, quibus Martini epistulae veluti marginantur, manifeste fictae sunt a latino scriptore sequioris aetatis. Scilicet Anastasius, nullo quod perspiciamus maligno consilio, sed probabilius ut mutilum apographum utcumque sarciret, laciniosam partem narrationis suo marte refecit atque complevit. Reapse ambo libelli BHL. 5593 et 5594 ad unum idemque documentum pertinent, quale fuisse videtur amplior illa S. Martini Vita quam se legisse ostendit hibericus interpres Vitae S. Maximi Confessoris (vide Anal. Boll., t. LI, p. 225). Periit illa quidem, sed eius aliquam epitomen feliciter excepit codex 254 bibliothecae Patmiacae Sancti Iohannis Evangelistae, saec. XI exaratus. Quae nuper edita fuit in Analectis nostris, t. c., p. 253 – 62, ex imagine photographica infelicem casum passa, et castigatius, si Deus faverit, recudetur in Act. SS., t. V Novembris. Ex Vitae graecae plano et continuo tenore luculenter constat iniuria temporum subortos esse obices qui Theodori libellum et Commemorationis prooemium legentem offendunt in latina interpretatione Anastasii Bibliothecarii. Scholion sive Hypomnesticum, nominibus inscriptum Theodosii et Theodori, BHL. 5844, cuius graecum exemplar non ita pridem luci restitutum est, exilis esse momenti non est cur denuo moneamus (vide superius dicta ad diem 13 augusti). Ex testimonio perquam probabili Vitae graecae S. Martinus exspiravit anno 654, die 13 aprilis, ad quem diem eius Vita inserta est menologio Patmiaco inter Passionem S. Tryphaenae (12 apr.) et Passionem SS. Aristarchi, Pudentis et Trophimi (14 apr.). Causa cur 16 sept. commemoretur vix aliquid habet quaestionis. Ad Deum migravit S. Martinus in festo S. Euphemiae virginis et martyris. Iamvero in martyrologio hieronymiano et in sacramentario Gelasiano, quae morem antiquum referre videntur, natale S. Euphemiae agendum indicitur idibus aprilibus. Postquam autem S. Euphemiae festum ad diem 16 septembris translatum est, S. Martinus quoque suo loco mutatus est, ne eius Vitae testimonium pugnantia loqueretur. In synaxariis usus recentior veterem non penitus interclusit; nec desunt recensiones, ut est, exempli gratia, synaxarium Sirmondianum, in quibus S. Martinus utroque die commemoretur. Librum Pontificalem sectatus est Florus, qui S. Martinum papam annuntiat XVI kal. octobres. Sed inde ab Adone, sancto martyri dies assignatus est quem nunc obtinet, prope suum illustrem cognominem, Martinum Turonensem. Quod notat Baronius, ecclesiam romanam, a S. Silvestro papa conditam, “quae Equitii titulus dicitur”, et in qua S. Martini Turonensis memoria recolebatur, alterius S. Martini honori atque memoriae cessisse, “postquam … huius sanctissimi papae et martyris corpus in eandem ecclesiam illatum est”, multifariam correctioni obnoxium est. — L. Duchesne, Le Liber pontificalis, t. I, p. 336 – 40; Id., L'Église au VIe siècle, p. 443 – 53; Synax. Eccl. CP., pp. 47 – 50, 64, 598 – 602; W. Peitz, Martin I. und Maximus Confessor, in Historisches Jahrbuch, t. XXXVIII (1917), pp. 213 – 36, 429 – 58; Anal. Boll., t. LI, p. 225 – 62. Cf. supra, ad 13 aug., in Maximo.
2. AURELII] Baronius: “Agit de his Beda, licet male in Africa, pro Asia, ponantur. Nam hi fuerunt Asiani episcopi, qui scripserunt contra haeresim Cataphrygarum, ut patet ex epistola Serapionis, quam refert Eusebius, Hist. lib. V, c. 18 [lege V, 19, 3].” Non ex Beda sed ex hieronymiano quodam codice haec accepit, in quo primum nomen luxatum repperit, nisi proprio marte manum emendatricem adhibendam et Aurelium Maurilio supponendum censuerit. Nam certa est codicum lectio Maurili, Pupli. Praemissum est indicium in Africa; et quamquam de Maurilio et Puplio praeter nomina nihil traditum est, temerario quodam ausu in Asia collocantur et episcopali dignitate ornantur, quae omnia coniectura Baronii nituntur. — Comm. martyr. hieron., p. 597; Les origines du culte des martyrs2, p. 206 – 207.
3. PATERNI] Usuardus: in territorio Senonico sancti Paterni martyris. Verum, diem 13 novembris diserte significat Vita BHL. 6479, quam saec. XII ineunte rescripsit et polivit ignotus monachus Sancti Petri Vivi Senonensis, ubi praecipua veneratione colebatur Paternus, Sancti Petri Vivi quondam monachus: Passus est… Paternus martyr in idibus novembribus Senonico comitatu villa Serginia (Sergines, dép. Yonne). Eidem diei favent martyrologium Senonense in codice Reginensi 567, saec. X (Geoffroy de Courlon, Le Livre des Reliques de l'Abbaye de Saint-Pierre-le-Vif de Sens, edd. G. Julliot et M. Prou, Sens, 1887, p. 151); kalendarium Sancti Petri Vivi, saec. XIII exeunte exaratum (ibid., p. 144); kalendarium Carnutense, saec. XIII – XIV (V. Leroquais, Les bréviaires manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. I, p. 290). Praeterea martyrologium Lobiense, incerto tempore scriptum, a Sollerio profertur; et auctaria quattuor ex propagine Adonis Sangermanense, Reginensia 511 (saec. XI), 512 (saec. XII), 514 (saec. XII), Usuardinum elogium, nihil mutatum, exhibent ad diem 13 novembris. Uter dies verior sit, tunc fortasse apparebit cum de Vitae BHL. 6479 fide constabit, etsi in idus novembres propendemus, quae apud Senones Paterno festae erant. Si Vitae credendum est, Paternus, Armoricana regione, civitate Constantia oriundus, primum monasterio Saxiaco (alias Scisciaco, gallice olim Scissy, hodie Saint-Pair-sur-Mer, dép. Manche) traditur a parentibus divinis dogmatibus imbuendus, angelico monitu discessit ad Senonicum … comitatum, ad portum qui Ionnensis vocatur tractus a villa Ionna (Jaulnes, dép. Seine-et-Marne), in monasterium Sancti Petri, posthac ire perrexit ad moenia Senonensis urbis, ubi monachus fuit Sancti Petri Vivi, sub Crodolino seu Chrodolino abbate, ineunte, ut videtur, saec. VIII, tandem a latronibus occisus est Serginiae. Ibi corpus aliquandiu iacuisse credibile est, dein translatum Braiacum (Bray-sur-Seine, dép. Seine-et-Marne), anno, ut fertur, 959, mox in urbem Senonensem, iterumque Braiacum, ubi reliquiae elevatae sunt die 23 septembris 1685. Serginiae fuit prioratus Sancti Paterni, ubi festum saec. XIX die 12 novembris celebrari solitum legimus. — E.-A. Pigeon, Vies des saints du diocèse de Coutances et Avranches, t. II (Avranches, 1898), p. 207 – 231.
4. LIVINI] Ipsi Gandenses, ante saec. XI, ne nomine quidem noverant Livinum, cuius primus meminit Othelboldus, abbas Sancti Bavonis (1019 – 1024), ad Odgivam comitissam, Balduini Barbati uxorem, scribens de reliquiis quae in suo monasterio asservabantur: Octavus sanctus Livinus episcopus de Scottia causa orationis veniens et apud villam quandam Sancti Bavonis hereditariam a viris malignis interfectus, palmam est a Christo martyrii adeptus (in Neues Archiv, t. VIII, p. 371). Comparasse sibi Bavonianos anno 976 villam Holthem dictam, hodie Sint-Lievens-Houtem, constat ex diplomate Ottonis II, in quo nulla S. Livini mentio, M. G., Dipl., t. II, p. 143. Inde Gandam anno 1007 allatas Livini reliquias tradit libellus BHL. 4962, dubiae fidei. Anno c. 1050 Vitam BHL. 4960, qua portentosiorem aegre finxeris, consarcinavit monachus Sancti Bavonis, incerti nominis, qui sibi visus est coenobii sui adversus monachos Blandinienses Sancti Petri iura tueri. Huic si credideris, Livinus, regio sanguine clarus et a S. Augustino Anglorum apostolo ordinatus, ex archiepiscopo Hibernorum mediante saec. VII Flandrorum apostolus factus est et in vico Esca (Sint-Lievens-Essche) cum Brictio puero pro fide sanguinem fudit. Quas fabulas, innumeris miraculis intermixtas, sub ementito nomine S. Bonifatii editas, olim respuit Papebrochius noster, Act. SS., Iun. t. I, p. 494. Carmen quod Florberto abbati Livinus, cruentae mortis praescius, inscripsisse traditur, re vera fetus est saeculi XI. Ex quibus omnibus perspicue apparet mera figmenta Gandae narrari de Livino, episcopo Hiberno et martyre. Coniectura est haud improbabilis, cultum quondam fuisse in Holthem Liafwinum seu Lebuinum, presbyterum anglo-saxonem, Frisonum apostolum, qui in fastis hoc ipso die 12 novembris memoratur. Hunc creduntur Gandenses immutasse in Livinum, cuius gesta pro lubitu commenti sunt, haud semel tamen adhibita Lebuini Vita antiquiore BHL. 4810b. Brictium puerum merum nomen esse ex martyrologio assumptum, ubi postridie memoratur Brictius episcopus Turonensis, nemo non videt. Ex Vita BHL. 4960 sensim Livini memoria in kalendaria permeavit, neque Gandae tantum sed in finitimis agris viguit, immo etiam maria transmisit. Saec. XII inscribitur Livinus in tribus codicibus Monacensibus martyrologii Hermanni Contracti; saec. XV festum indicitur in breviario Aberdonensi. Molanus, Grevenum secutus, Livinum annuntiat. — Act. SS. Belgii, t. III, p. 96 – 140; O. Holder-Egger, in Historische Aufsätze dem Andenken an Georg Waitz gewidmet (Hannover, 1886), p. 644 – 59; L. Van der Essen, Étude critique sur les Vitae des saints mérovingiens de l'ancienne Belgique, p. 368 – 75; J.F. Kenney, The Sources for the Early History of Ireland, t. I, p. 509; Anal. Boll., t. IV, p. 199 – 201; t. XXXIV – XXXV, p. 306; V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. III, p. 383; Id., Les bréviaires, t. V, p. 176; A. P. Forbes, Kalendars of Scottish Saints (Edinburgh, 1872), pp. 122, 136, 167; H. Grotefend, Zeitrechnung des deutschen Mittelalters, t. II: Kalender, p. 130.
5. BENEDICTI] Benedictus, natu Beneventanus, nondum adultus non tam sua quam parentum culpa presbyteratus ordinem mercatus est. Intra paucos annos loca et vivendi genera subinde mutavit, canonicus, monachus in coenobio Sancti Salvatoris in Calabria, eremita in monte Soracte. Inde S. Romualdum in monte Cassino devertentem convenit; cuius admiratione captus in eius disciplinam se tradidit, et eo magistro in vitae asceticae laboribus se exercuit Romae primum et in Pereo insula prope Ravennam. Anno 1001 sodalis eius et condiscipulus S. Bruno, qui futurus erat episcopus Querfurtensis et martyr, cum Ottonis III imperatoris rogatu ad fidem christianam in Poloniae partibus disseminandam se accingeret, Benedicto persuasit ut operis evangelici ei se socium adiungeret, et S. Romualdum inflexit ut electum hunc discipulum dimitteret. Benedictus igitur et monachus alter nomine Iohannes anno eodem, S. Brunonem antegressi, in Polonia maiore consederunt non procul ab urbe Poznań, in silvestri solitudine, ubi Boleslavus Chrobry dux oratorium et cellas iis condidit. Iam discipuli aliquot iis adhaeserant, cum incepto labori periculum imminere visum est praesertim ob discidium quod, mortuo Ottone imperatore († 24 ian. 1002), inter eius successorem Henricum II et Poloniae ducem subortum est. Benedictus igitur diutius moranti Brunoni occurrere et, si opus foret, Romam usque pergere constituit. Sed Boleslavus, cui in urbe Praga occurrit, eum retro iter convertere iussit. Non multo post tempore, in pervigilio S. Martini, cui eorum ecclesiola sacrata erat, nocte concubia, Benedictus, Iohannes et duo poloni monachi Isaac et Matthaeus, fratres germani, a latronibus iugulati sunt. Cum iis famulus nomine Christianus, qui iis auxiliatum accurrerat, in area sacelli oppressus fuit. Ungerus autem Poznensis episcopus tertio post necem die, eorum funus sollemni pompa circumdatus curavit, cum honoribus et caerimoniis quae martyribus tribui solent. Sanctorum corpora … bis bina in uno monumento secundum ordinem posita ea die sepulta sunt, qua redemptio nostra Filius Dei in sepulchro requievit… Puerum vero Christinum, ministrum sanctorum, quia talem sanctitatem non habuit et cum ligno se defendere voluit, foras in claustro posuere … (BHL. 1147, c. 13). Huius tamen corpus, a corruptione illaesum, paulo post elevatum est et in ipsa ecclesia conditum fuit. Ex qua narratione, nisi res aperta quaesitis difficultatibus obscuratur, constat Benedicto eiusque sociis quattuor die 10 nov. occisis funus factum esse perendie, die 12 nov., in sabbato: quae temporis notatio apte quadrat in annum 1003. Eorum depositio in ipsa ecclesia ab episcopo loci ritu sollemni celebrata habita fuit pro legitima cultus publici institutione. Quam anno 1508 Iulium p. II a Petro Delphinio abbate generali Ordinis Camaldulensis exoratum decretoria sententia confirmasse somniavit saeculo XVII Thomas Mini. Passionem quinque Fratrum BHL. 1147, grandiloqua et subobscura oratione, sincere tamen et interrogatis coram testibus, conscripsit, in ipso eorum monasterio, S. Bruno Querfurtensis extremo, ut videtur, anno 1008. Locorum notitiam ab eo tacite anticipatam fuisse non mirum est in laudatione, quae veluti ad usum domesticum destinata erat. Ex Brunone aliisque fontibus partim ornatius partim tamen minus cauta cum reverentia Boleslavi ducis, agonem quinque Fratrum attigit S. Petrus Damianus in Vita S. Romualdi BHL. 7324, cc. 48 – 52. Minorem fidem meretur Cosmae Pragensis narratio in Chronica Boemorum, I, 38, BHL. 1148; nullam propemodum Petrus de Natalibus, V, 129, et reliqui historiarum sarcinatores allegati a Baronio; quibus saeculo XVII accesserunt paris meriti hagiographi, Thomas Mini, Le vite de' santi Giovanni e Benedetto, discepoli del padre S. Romualdo (Florentiae, 1605), et Martinus Baronius, Vitae, gesta et miracula sanctorum quinque fratrum (Cracoviae, 1610). Attamen sapienter monet V. Kȩtrzyńsky non recedendum esse ab auctoritate veterum scriptorum quibus ex memoriis nondum obsoletis notum erat monasterium a rege Poloniae conditum prope sanctorum martyrum tumulos (Monumenta Poloniae historica, t. VI, p. 386). Iis igitur fides esto qui S. Benedictum eiusque socios passos referunt Casimiriae (Kazimierz) ad Vartam fluvium, non procul ab urbe Poznań, inter occidentem et septemtrionem. Illic pietas popularis sacella quinque singulis martyribus dicata venerari perseveravit postquam anno 1038 Bretislavus Bohemiae dux ossa eorum in Moraviam asportata Olomutii ecclesiae donavit. Quid intersit inter Casimiriae monasterium illud et abbatiam Mesericum (Meseritz), S. Adalberti gloria claram, ex obmutescentibus documentis parum feliciter extundere voluerunt eruditi. Posteriores vices reliquiarum Quinque Fratrum et cultus eorum propagationem sobrio conspectu exhibet A. M. Zimmermann, Kalendarium Benedictinum, t. III, p. 294. — H. G. Voigt, Brun von Querfurt (Stuttgart, 1907), pp. 117 – 20, 282 – 83, 377 – 436; P. David Les sources de l'histoire de Pologne à l'époque des Piasts (963 – 1386) (Paris, 1934), p. 106 – 110; Zimmermann, t. c., p. 291 – 294.
6. IOSAPHAT] Iohannes Kuncewicz, qui monastico nomine appellatus est Iosaphat, Vladimiriae in Volhynia natus est anno, ut videtur, 1580 (vel 1584, si probatam auctoritatem secutus est) I. Martinov, Annus eccl. graeco-slavicus, ad d. 12 nov.). Anno 1604, Vilnae monachus factus est in coenobio Sanctae Trinitatis, tunc neque numero alumnorum neque observantiae laude conspicuo, de quo non satis constat num ad unionem cum Romana sede Brestae Lithuanorum synodo nuper decretam re et facto se flexisset. Brevi tempore, per omnes gradus ecclesiasticos et monastica officia, multiplex curriculum emensus est. Interea cum Iohanne Rutscio, qui anno 1613 Kioviensis metropolita creatus est, et aliquot viris egregiis, Basilianam observantiam inter monachos redintegravit et ad Ecclesiam Ruthenicam cum Latina coniungendam naviter allaboravit. Anno 1614 Vilnensi monasterio praefectus est; dein, post triennium episcopus consecratus et Gedeoni Brolnicki archiepiscopo Polocensi coadiutor datus; cui vita functo in pontificalem cathedram an. 1619 successit. Gregem suum ad catholicam unitatem constanti studio impulit, fortius tamen quam prudentius. Nec mirum est in gente cerebrosa et religiosis simul civilibusque odiis exacerbata episcopi vehementiae passim repugnatum fuisse. Eius adversariorum querelas probabili fundamento niti haud infitiatus est ipse Lithuaniae cancellarius Leo Sapieha in litteris ad S. Iosaphat datis die 12 martii 1622 (has vide gallice redditas apud A. Guépin, Un apôtre de l'union des Églises au XVIIe siècle. Saint Josaphat, 2e éd., 1898, t. I, Pièces justificatives [2], p. 1 – 10; et duas S. Iosaphat defensiones, ibid., p. 11 – 18; cf. t. II, p. 30 – 45). Nec videtur vir sapiens et pius sancto archiepiscopo admonitionem a se indignanter depellenti causam adiudicasse. Nihilo tamen setius, cum die 12 nov. anno 1623, Vitebsci in domo episcopali a tumultuante plebe crudeliter oppressus fuit eiusque corpus exanime infami ludibrio violatum, populus universus, rex, proceres et ipse Sapieha certo cognoverunt generosum pastorem pro grege sanctisque Ecclesiae legibus occubuisse. Idem sensit summus pontifex Urbanus VIII, quo annuente et hortante de servi Dei virtutibus et martyrio quaestio iudicibus ecclesiasticis commissa est. Die 15 sept. 1625 S. Congr. Rituum ad archiepiscopum Polocensem et archimandritas Polocensem et Vitebscensem litterae remissoriales datae fuerunt. Non tamen ante 20 mart. 1628 testes interrogari coepti sunt. Novam moram interposuerunt, ut videtur, dissensiones quibus Ruthenorum Ecclesia tunc agitata fuit. Verum post alteram inquisitionem Poloci habitam et reliquiarum iteratam recognitionem, decretum, quod vocunt, de tuto latum est die 14 dec. 1642. Itaque Urbanus p. VIII die 6 maii 1643 annuit ut cultus B. Iosaphat archiepiscopi et martyris in omnibus ecclesiis Ordinis sancti Basilii celebraretur et eiusdem festum ageretur quotannis die 12 novembris. De gestis eius miraculisque illustrandis primus, quem noverimus, curavit Stan. Kosiński S.I. († 22 apr. 1657), cuius prolixa narratio, post eius mortem, in compendium redacta est, quod Vilnae editum fuit an. 1665 (Żywot i mȩczenstwo Bł. Josafata Biskupa i Mȩczȩnika szerze zebrane przez X. Stanisława Kosiń skiego Soc. Iesu, teraz… krótko do druku podane przez jednego kapłana tejeż Societatis). Hoc aliisque fontibus usus Iacobus Susza episcopus Chelmensis De vita, martyrio et miraculis B. martyris Iosaphat Kuncevicii oratorio stilo librum conscripsit, quem Alexandro p. VII dedicavit (Romae, 1665). In qua lucubratione meritissimas servi Dei laudes, trito hagiographorum apparatu non tam ornatas quam obfuscatas fuisse nimis manifestum est (editio nova, emendatior et auctior, curante Ioanne Martinov S. I., Cursus vitae et certamen martyrii B. Iosaphat Kuncevicii, Parisiis, 1865). Cum autem in Lithuania autumnali tempestate concursus advenarum praepediretur, Cyprianus Zochowski metropolita Polocensis Innocentium p. XI flagitavit ut B. Iosaphat festum ad diem 25 sept. transferretur (A. Theiner, Vetera monumenta Poloniae, t. III, p. 672); quod S. Congr. Rit. decreto 2 sept. 1679 indultum fuit. Sed Benedictus p. XIV, cum B. Iosaphat archiepiscopum Polocensem nondum rite sanctis annumeratum, Romano martyrologio inscribi iussit, eius commemorationem ad d. 12 novembr. reduxit, a qua deinde non dimota fuit (Litterae apostolicae de nova martyrologii editione, VIII). Rutheni tamen decreto synodi Zamoscenae an. 1721, die 26 sept. feriari iussi sunt, quae in latinis quoque ecclesiis Poloniae S. Iosaphat sollemnis habetur. Tandem Pius p. IX, die 29 iun. 1867, beatum Iosaphat consuetis caerimoniis inter sanctos colendum decrevit. Leo autem p. XIII, die 28 iun. 1882, eius officium et missam ad universam Ecclesiam extendit (14 nov.). S. Iosaphati reliquias post multiplices et adversas locorum temporumque vices, insperato Dei numine Bialae in Alba Russia anno 1915 ab interitu et oblivione vindicatae sunt et Vindobonam translatae, ubi post iuridicam recognitionem in sacello Sanctae Barbarae Ruthenorum reconditae fuerunt. — Annus graeco-slavicus, in Act. SS., Oct. t. XI, p. 277 – 79; D. Bartolini, Commentarium actorum omnium canonizationis sanctorum Iosaphat Kuncewicz … cet., Romae, 1868; Benedictus, XIV, De servorum Dei beatificatione, t. I, Appendix III ad lib. 3; D. Doroźynsky, Ex Actis processus canonizationis gloriosi martyris Iosaphat Kuncevicii, archiep. Polocensis, in Opera theologicae Societatis Ucrainorum, (Leopoli, 1925), p. 111 – 230; G. Hofmann, S. I., Der hl. Josaphat, Erzbischof von Polozk und Blutzeuge. Quallenschriften in Auswahl, I: Zu Josaphats Blutzeugnis, in Orientalia Christiana, t. I, num. 6, 1923; J. Skruteń, Relacya o Zamordo: bł. Józafata, in Analecta Ordinis S. Basilii Magni, t. III (1930), p. 403 – 431; J. Bocian, Vidnajdennja i rozpiznannja moščiv. sv. svščm Josafata Kuncevič a 1915 – 1917, in Opera theolog. Soc. Ucrainorum, t. c., p. 51 – 85.
7. RUFI] Baronius: “De eodem vetera manuscripta hac die, ex quibus etiam recentiores.” Haec nimium incerta sunt, immo, ut aperte loquamur, falsa. Antiqua episcoporum Avenionensium series suppositicia est, nec de Rufo, episcopi dignitate ornato, ullum est vestigium in monumentis. In martyrologio, saec. XI Avenione exarato, ad diem 14 nov. recolitur memoria S. Rufi confessoris. In tabulario publico inter monumenta episcopatus Avenionensis servatur instrumentum die 18 aug. 917 (918?) confectum quo ecclesiae cathedrali restituitur abbatiola Sancti Rufi, quae temporibus priscis una cum ecclesia Sancti Iuliani a viris religiosis episcopo tradita fuerat. — L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. I2, p. 266 – 67.
8. CUNIBERTI] In pago Mosellano sub finem saec. VI nobili genere natus et in palatio Chlotarii II enutritus, Coloniae in episcopatu successit Remedio. Subscripsit actis synodi Clippiacensis anno 626 (aut 627). Tum in consiliis Dagoberti I et Sigiberti III, tum apud Francorum optimates plurimum valuit, testante haud semel scriptore aequali Chronicorum quae dicuntur Fredegarii scholastici (lib. IV, c. 75): Dagobertus… Sigybertum filium suum in Auster regem sublimavit; Chunibertum Coloniae urbis pontevecem et Adalgyselum ducem palacium ad regnum gobernandum instetuit; cf. c. 58 et 86). Mentio eius etiam occurrit in variis instrumentis et praeceptis regiis, de quibus nuper in Analectis nostris, t. LVI, p. 370 – 82 (cf. J. Halkin et C.-G. Roland, Recueil des chartes de l'abbaye de Stavelot-Malmédy, t. I, p. 1 – 8). Vitae BHL. 2014 – 2017, non ante saec. X conscriptae, valde ieiunae sunt et exiguae auctoritatis. Obiit Cunibertus anno c. 660, sepultusque est Coloniae in ecclesia ad Rhenum eius nomini nunc dicata. Memoria eius inde a saec. IX in martyrologiis, ut apud Wandelbertum et Usuardum, et in vetustis kalendariis et sanctorum litaniis, frequenter signata est. — Anal. Boll., t. XLVII, p. 338 – 67; t. LIV, p. 13; t. LV, p. 69; L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. III, p. 179; G. Zilliken, Der Kölner Festkalender, p. 114; P. P. Clemen Die Kunstdenkmäler der Rheinprovinz, t. VI, 4, p. 231 – 313.
9. AEMILIANI] Aemilianus, eremita primum sub magistro S. Felice Bilibiensi (BHL. 2861), posthac a Didymo, Turiasonensi episcopo, sacerdotio initiatus, in ecclesia Bergegii (Vergegii) presbyteri est functus officio. Deinde, cum ex invidia insimularetur de pecuniis ecclesiae repertundis, quod vitae supererat, omisso munere, in solitudine egit obiitque anno 574. Ut Fronimiani fratris precibus faceret satis, S. Braulio Caesaraugustanus episcopus († 651), auditis testibus qui Aemilianum vivum noverant, sub testificatione Cythonati abbatis venerabilis, Sofronii et Gerontii presbyterorum atque sanctae memoriae Potamiae religiosae feminae, Vitam litteris mandavit quae possit in missae eius celebritate quantocius legi (BHL. 100). Subdit Braulio: Hymnum quoque de festivitate ipsius sancti, ut iussisti, iambico senario metro compositum transmisi… De eadem quoque solemnitate ut missa recitaretur communis iniunxi dilecto filio meo Eugenio diacono. In kalendariis mozarabicis commemoratur Aemilianus die 12 novembris, qui emortualis creditur. In itinere hispanico, anno 858, Braulionis libellum evolvisse credendus est Usuardus, qui scribit: apud provinciam Tarraconensem, civitate Tirassona, beati Emiliani presbiteri et confessoris, cuius admirabilem vitam Braulio Caesaraugustanus episcopus simplici sermone descripsit. Re tamen vera Aemilianus non Turiasone sed Vergegii mortuus et sepultus est; errori ansam fortasse dedit quod in Vita legerat Usuardus de Didymo episcopo Turiasonensi, a quo S. Aemilianus sacros ordines susceperat. — M. Férotin, Le Liber Ordinum, p. 486 – 87; Id., Le Liber mozarabicus sacramentorum, pp. 603, 608, 838, 900; J. Perez de Urbel, Los monjes españoles en la edad media, t. I (Madrid, 1933), p. 171 – 177; C. H. Lynch, Saint Braulio, Bishop of Saragossa (Washington, 1938), p. 219 – 40; Anal. Boll., t. LI, p. 293 – 317; t. LIII, p. 90 – 100; U. Chevalier, Repertorium Hymnologicum, 13169; J. Perez de Urbel, in Bulletin hispanique, t. XXVIII, p. 232.
10. NILI] Vix non omnia quae in synaxariis ad hunc diem (vel etiam nov. 10) et in Nicephori Callisti Hist. eccl., l. XIV, cc. 30, 53, 54 narrantur, hausta sunt e libello BHG2. 1301 – 1307 de caede monachorum in Sina monte, quem ab ipso Nilo conscriptum finxit hagiographus quidam saeculo incerto (cf. supra, ad 14 ian.). Reapse Nilus, cuius epistulae plus mille et ascetica opuscula nonnulla servata sunt, neque Constantinopoli praefectum Urbi aut praetorio egisse neque inter Sinaiticos anachoretas unquam vixisse credendus est. S. Iohannis Chrysostomi discipulis a Georgio monacho annumeratus, virorum coenobio haud procul Ancyra Galatiae diu praefuisse diemque supremum c. ann. 430 obiisse putatur. Teste synaxario corpus eius ad Sancti Pauli in orphanotrophio depositum esse vulgo censebatur (ὥς φασιν); quae fama inde ortum habuisse videtur quod in illam ecclesiam a Iustino imp. translatae fuerant reliquiae Sinaitarum martyrum. In codice Athonensi Batopedino 243 inedita iacet Vita S. Nili quae inc. Νεῖλος ὁ τρισμακάριος ὡρμᾶτο μὲν ἀπὸ Ἀγκύρων τῆς Γαλατίας. — Synax. Eccl. CP., p. 217; cf. p. 209, 389 – 91; Fr. Degenhart, Der hl. Nilus Sinaita, Münster i. W., 1915; Id., Neue Beiträge zur Nilusforschung, ibid., 1918; K. Heussi, Untersuchungen zu Nilus dem Asketen, Leipzig, 1917; Id., Das Nilusproblem, ibid., 1921; Anal. Boll., t. XXXVIII, p. 420 – 23.
11. THEODORI] A Baronio in recognitione martyrologii praetermissus, iussu tandem Urbani p. VIII fastis nostris ascriptus est Theodorus Constantinopolitanus, filius S. Theoctistae, qui primo sub avunculo S. Platone in Saccudii coenobio monachus, celeberrimum postea S. Iohannis Baptistae in urbe regia monasterium instauravit et gubernavit, quod a Studio conditore tribus ante saeculis nomen acceperat. Ter ab imperatoribus in exsilium pulsus, tanta constantiae simul et doctrinae laude claruit, ut quasi alter post S. Basilium monasticae vitae pater atque legifer passim haberetur. Obiit in Principis insula anno 826, die nov. 11 (non 12), qua eius memoria a Graecis recolitur. Anno denique 844 sanctum corpus Constantinopolim translatum est a S. Methodio patriarcha et simul cum reliquiis germani fratris Iosephi, Thessalonicensis olim episcopi, in sepulcro S. Platonis depositum. Huius translationis annua commemoratio nonnullis synaxariis et kalendariis inscripta est ad diem ian. 26 (v. g. in cod. Veneto Naniano 170, de quo Mingarelli in catalogo, p. 381; et in ms. Mosquensi, unde μηνολόγιον edidit C. F. de Matthaei, Novum Testamentum graece, t. I, 1803, p. 760) vel 25 (ita in synaxario bibliothecae Ambrosianae, cuius elogium protulit Sirmondus inter Veterum testimonia de S. Theodoro; inde P. G., t. XCIX, p. 104). Ex epistulis quas ipse monachis aliisque innumeras dedit, item ex utraque Catechesi seu homiliarum ad discipulos corpore, e Testamento BHG2. 1759 et ceteris scriptis, qualis quantusve fuerit Theodorus, potissimum innotescit. Legendi sunt praeterea Theophanes chronographus, Naucratii Studitae encyclica BHG2. 1756, anonymi Translatio SS. Theodori et Iosephi (Anal. Boll., t. XXXII, p. 50 – 61) et Vitae duae iam pridem editae, quarum alteram BHG2. 1754 Michael monachus concinnavit, altera vero BHG2. 1755 Theodoro Daphnopatae tribuitur. His nuper accessit Vita tertia, quae iisdem quidem verbis ac secunda incipit et desinit, multo tamen auctior adductis Vitae primae excerptis facta est (ed. A. Dobroklonskij, Prepodobnyj Theodor, t. I, Odessa, 1913, p. XXXIV – XC; cf. Anal. Boll., t. XXXVIII, p. 203 – 206). — Act. SS., Mai t. I, p. LIII; Nov. t. IV, p. 317; Synax. Eccl. CP., pp. 209, 214 – 16, 421; C. Van de Vorst, in Anal. Boll., t. XXXII, pp. 27 – 62, 439 – 47; t. XXXIII, p. 31 – 51; J. Pargiore, in Vizantijski Vremennik, t. IX (1902), p. 31 – 102; E. von Dobschütz, in Byzantinische Zeitschrift, t. XVIII (1909), p. 60 – 72; V. Grumel, in Échos d'Orient, t. XX (1921), p. 257 – 268, et t. XXXVI (1937), p. 181 – 89; Sophronius Eustratiades in Ῥωμανὸς ὁ Μελῳδός, t. I (Paris, 1933), p. 372 – 410; Anal. Boll., t. XII, p. 316; t. XLVI, p. 212; P. Franchi de' Cavalieri, ibid., t. XXXII, p. 230 – 35.
12. DIDACI] Natus anno c. 1400 in Sancti Nicolai de Portu oppido dioecesis Hispalensis, et Minoribus de Observantia ascriptus, cum in Canariis insulis, tum Romae ad Sanctae Mariae de Aracaeli Didacus insignia virtutis exempla praebuit. Mox in Hispaniam redux, obiit Compluti die 12 novembris 1463. Philippus II Hispaniarum rex, qui Didaci meritis Carolo filio valetudinem restitutam referebat, postquam a Pio IV itemque a Pio V et Gregorio XIII iteratis precibus petiit ut Didacum sanctis annumerarent, id tandem a Sixto V consecutus est die 2 iulii 1588. Festus dies designatus fuit 12 novembris, quem in posterum diem transtulit Innocentius XI die 19 iulii 1681. — P. Galesinius, Sancti Didaci Complutensis canonizatio, Romae, 1588; Relatione della canonizatione di san Diego di Alcala di Henares, Roma, 1588; Fr. Pegna, De vita, miraculis et actis canonizationis sancti Didaci libri tres, Romae, 1589; Annales Minorum, t. XIII3, p. 323 – 73; t. XXII2, p. 209 – 210; L. M. Nuñez, Documentos sobre la cuaración del principe D. Carlos y la canonización de S. Diego de Alcalá, in Archivo ibero-americano, t. II, p. 424 – 46; P. Saura, Documentos sobre la canonización de san Diego de Alcalá, ibid., t. XXIII, p. 410 – 413; Analecta iuris pontificii, ser. VIII, p. 1236.

ID. NOV.

[1] Sancti Didaci confessoris, Ordinis Minorum, cuius natalis pridie huius diei recolitur.

[2] Ravennae natalis sanctorum martyrum Valentini, Solutoris et Victoris, qui sub Diocletiano imperatore passi sunt.

[3] Aquis in provincia Narbonensi beati Mitrii clarissimi martyris.

[4] Caesareae in Palaestina passio sanctorum Antonini, Zebinae, Germani et Ennathae virginis, quae sub Galerio Maximiano verberibus caesa, igne cremata est; illi vero, cum libera voce Firmilianum praesidem diis immolantem impietatis arguerent, capite caesi sunt.

[5] In Africa sanctorum martyrum Arcadii, Paschasii, Probi et Eutychiani Hispanorum, qui cum in persecutione Wandalica in arianam perfidiam nullatenus declinare paterentur, a Genserico rege ariano primum proscripti, deinde in exilium acti atque atrocissimis suppliciis cruciati, postremo diverso mortis genere interempti sunt. Tunc et Paulilli pueruli germani sanctorum Paschasii et Eutychiani constantia enituit; qui cum a fide catholica divelli non posset, fustibus diu caesus et ad infimam servitutem damnatus est.

[6] Romae sancti Nicolai papae vigore apostolico praestantis.

[7] Turonis sancti Britii episcopi, discipuli beati Martini episcopi.

[8] Toleti sancti Eugenii episcopi.

[9] Arvernis sancti Quinctiani episcopi.

[10] Cremonae sancti Homoboni confessoris, quem miraculis clarum Innocentius tertius in sanctorum numerum retulit.

NOVEMBRIS 13

1. DIDACI] De hoc et de translato festo heri actum est.
2. VALENTINI] Tria haec martyrum nomina simul profert hieronymianum. Nihil addunt Florus, Ado, Usuardus. Ubi repertum fuerit illud: qui sub Diocletiano imperatore passi sunt, frustra inquisieris. Adverte neminem horum pertinuisse ad ecclesiam Ravennatem. Valentinus Africanus est, martyr ad hunc diem kalendario Carthaginiensi inscriptus, quem ad diem 11 novembris iam obvium habuimus. Solutor unus est ex tribus martyribus Augustae Taurinorum passis, de quibus agetur ad diem 20 novembris. Victor tandem tam ignotus est quam plurimi cognomines. — Comm. martyr. hieron., pp. 598 – 99, 611.
3. MITRII] Iisdem paene verbis ab Adone quem secutus est Usuardus recensetur. Gregorius Turonensis, in Gloria confessorum, LXX: Aquinsibus igitur est concessus inclitus adleta Mitrias, vir in corpore iuxta historiam actionis magnificae sanctitatis, et licet conditione servus, liber tamen iustitiae. Qui, ut ferunt legentes certaminis eius textum, peracto cursu boni operis a saeculo victor abscessit, saepius se in caelis degere virtutibus manifestis ostendens. Sequitur narratio miraculi tempore Franconis episcopi a sancto patrati. Vita BHL. 5973, quam etsi nimiis fabulis non horret, ab aequali tamen compositam non facile dixerim, Gregorio Turonensi praesto fuisse videtur, non vero Adoni, qui Mitriam martyris titulo decoravit. Nisi ea ratione rem intellexerit ut non alius ei fuerit persecutor praeter dominum nec alii carnifices praeter conservos. De sanguinis effusione et morte violenta nihil traditum est. — Anal. Boll., t. VIII, pp. 9 – 15, 432; Gallia christiana novissima, t. I, p. 139; V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. II, p. 278; Id., Les bréviaires, t. V, p. 207.
4. ANTONINI] Ex Eusebii libello De martyribus Palaestinae, 9, 4 – 8, concinnatum est elogium martyrum quattuor, quibus quintum, nomine Nicephorum, addunt synaxaria ad hunc diem (al. 12, 14 nov.). In his praeterea non Ennathas vocatur virgo Scythopolitana, Caesareae igni tradita, sed Μαναθᾶ vel Μανεθώ, Μαραθώ. De iisdem martyribus exstat et prolixior Eusebii narratio in syriaca interpretatione BHO. 65. — Synax. Eccl. CP., pp. 218, 221 – 22, 965; B. Violet, Die Palästinischen Märtyrer des Eusebius von Cäsarea (Leipzig, 1896), pp. 66 – 70, 143 – 44.
5. ARCADII] Martyres fastis primus invexit Florus, ad nov. 12. Usuardo praeplacuit hic dies 13 novembris. Refunditur elogium in Prosperi Tironis Chronicon, ad annum 437, M. G., Auct. antiq., t. IX, p. 475. Haec Gennadius, De Viris illustribus, XCVI: Honoratus Constantinae Africae civitatis episcopus scripsit ad Arcadium quendam qui pro confessione fidei catholicae in partes Africae exulabat epistulam ad labores pro Christo ferendos hortatoriam. Alii Antonino cuidam ascribunt epistulam. Ostendit Ruinartius, apud quem epistula legitur, in Historia persecutionis Vandalicae, p. 433 – 39, episcopo nomen reapse fuisse Honoratum Constantinum. — Tillemont, Mémoires, t. XVI, p. 500 – 502.
6. NICOLAI] Extra Librum pontificalem, ed. L. Duchesne, t. II, p. 151 – 72, nulla exstat Vita S. Nicolai I papae (858 – 867). Ibi habemus: Postquam autem sedem apostolicam victoriosissime et ut verus Dei athleta catholice et principaliter rexit, ex hac luce idus novembris indictione prima migravit ad Dominum… Quo defuncto, corpus eius sepultum est ante fores basilicae beati Petri. Diem certum facit Anastasius bibliothecarius in epistula ad Adonem Viennensem, M. G., Epist. t. VII, p. 400: Papa noster Nicolaus ab hac misera vita idibus novembris ad caelestem beatitudinem, ut credimus, ductus nos miseros et valde desolatos reliquit. Nomen apud veteres martyrologos non apparet, nec in Romani martyrologii editionibus ante eam quae, mortuo Baronio, prodiit anno 1630. Antiquiore testificatione carere cultum S. Nicolai papae, inde ostenditur quod qui Romano martyrologio praeiverunt, veluti Petrus de Natalibus, Catal., I, 34, festum assignarunt diem, quo cognominis colitur Nicolaus Myrae episcopus, 6 decembris. Nicolai papae celebritatem in diem 5 decembris transtulit Sacra Rituum Congregatio die 6 maii 1850, et inde rursus in diem 13 novembris restituit die 8 iulii 1883 (Analecta iuris pontificii, ser. XXIII, p. 380). Baronius in Annalibus, ad annum 869, num. XXIV, locum adducit ex libello patribus oblato qui in concilio octavo sedebant, Act. II (Mansi, Concilia, t. XVI, p. 38 – 44): Ipse Deus testis est qui etiam vades est noster: sed ex sinceritate ac munditia sperantes in miseratione Dei nostri, qui hominem amat et intercessiones sanctorum ac intemeratae Dei Genitricis Mariae et sanctorum apostolorum et beatissimi ac sanctissimi papae Nicolai atque sancti patris nostri et summi sacerdotis Ignatii vestraeque beatitudinis orationes necnon et sanctissimorum vicariorum Orientis, iam non taliter nos expavescere. Subdit Baronius: “Ita plane post eius [Nicolai] obitum Orientales coluerunt eum ut sanctum cum sanctis a Deo receptum in caelum.” Quod fortasse paulo fidentius dictum est, nam post Nicolaum memoratur Ignatius, etiamtum vivus, nec aliud significat vox sanctissimus nisi praecipuum episcopi honorem.
7. BRITII] Martyrologium hieronymianum: in Turonis civitate Galliae depositio sancti Brictionis episcopi et confessoris. A Sulpicio Severo quoque Brictio appellatur, a Gregorio Turonensi Bricius, Brictius. S. Martino in cathedra Turonensi successit. Quae passim in codicibus occurrit eius Vita exscripta est e Gregorii Hist. Franc., II, 1, cui non raro inserta est narratio Sulpicii, Dial. III, 15. Exstant Zosimi p. litterae, 21 et 22 sept. 417 datae, quibus eius fama adversus Lazari Aquensis calumnias vindicatur: Per multa concilia in sanctum Britium coepiscopum nostrum Turonicae civitatis diabolicus accusator inventus est (Jaffé, Regesta2, 330); Lazarus dudum in Taurinensi concilio gravissimorum episcoporum sententiis pro calumniatore damnatus, cum Brictii innocentis episcopi vitam falsis obiectionibus appetisset… (ibid. 331). Annos episcopatus eius numerat Gregorius quadraginta septem. Sepultus est in basilica quam super sanctum Martinum ipse aedificavit. In ordine ieiuniorum et vigiliarium seu kalendario ecclesiae Turonensis, quod constituit Perpetuus († 491), natale sancti Bricii ad domni Martini basilicam celebrandum indicitur inter natale S. Martini et natale S. Hilarii. — L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. II2, p. 303; Tillemont, Mémoires, t. X, pp. 333, 687 – 91; Anal. Boll., t. XXX, p. 88 – 89; t. XXXVIII, p. 124 – 25; V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. III, p. 347; Id., Les bréviaires, t. V, p. 43 – 44.
8. EUGENII] Vitam S. Eugenii II (alias III), qui regnantibus Chindasvintho (641 – 52) et Reccesvintho (649 – 72) Toletanae ecclesiae praefuerat, litteris mandavit qui in munere successit S. Ildephonsus, ubi praecipua Eugenii scripta diligenter stilo recensentur (De virorum illustrium scriptis, c. 14). Ad diem 13 novembris, quem emortualem credunt, Usuardus: civitate Toleto sancti Eugenii episcopi et confessoris. — España sagrada, t. V, pp. 274, 402; Anal. Boll., t. LIII, p. 97 – 98; t. LV, p. 282 – 83; G. von Działowski, Isidor und Ildefonsus als Litterarhistoriker ((Münster i. W., 1898), p. 145 – 47; M. G., Auct. antiq., t. XIV, pp. XXXVIII – XLIX, 229 – 91; A. Lambert, in Revista Zurita, t. I (1933), p. 66 – 67.
9. QUINCTIANI] Baronium fugit Quinctianum iam ad diem 14 iunii commemorari, episcopum apud Ruthenos, qui concilio Agathensi interfuit anno 506, concilio Aurelianensi priori anno 511, postea Arvernorum factus episcopus. De illo Gregorius Turonensis in Historia Francorum, II, 36; III, 2, 12, 13; IV, 5, 35; qui gesta Quinctiani conscripsit in Vitis Patrum, IV. In eodem libro, VI, legimus quomodo sibi S. Gallum in discipulum asciverit, qui in sede Arvernensi successit; vide et Galli epitaphium inter Fortunati Carmina, IV, 4. Neque diem emortualem, neque annum significat Gregorius: Obiit autem perfectus in sanctitate et sepultus est in basilica Sancti Stephani ad levam altaris; ad cuius nunc tumulum plerumque quartanorum febris melancolia compressa restinguitur. In quem locum Ruinart: “Hanc ecclesiam construxisse dicitur S. Namatii uxor, supra, Hist. Franc., II, 17. S. Quintini in ea quiescentis meminit libellus de ecclesiis Claromont., c. 13, ibique etiam nunc visitur eius sepulcrum. Sed sacrum corpus inde translatum est in ecclesiam SS. Symphoriani et Genesii in urbem, ubi hodieque quiescit.” Ex gestis S. Galli deducitur obiisse S. Quinctianum anno 525 vel 526. — BHL. 6997; L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. II2, p. 35 – 36.
10. HOMOBONI] Homobonus, Cremonensis negotiator, aetatem pietati in Deum et beneficentiae in homines deditam emensus, sic sancte obiisse refertur ab Innocentio p. III: Cum ad matutinale officium… in festivitate sancti Brictii (13 novembris 1197) surrexisset, circa missae primordia idem se ante crucem dominicam more solito in oratione prosternens, dum cantaretur hymnus angelicus, beato fine quievit (Potthast, Regesta, 573). Sicardus, Cremonensis episcopus († 1215): His quoque temporibus fuit quidam Cremone vir simplex, fidelis plurimum et devotus, nomine Homobonus; a cuius obitu et ad cuius intercessionem Dominus huic mundo multa miracula declaravit. Eapropter Romam peregre proficiscens praesentiam summi pontificis adii et canonizationem quam petebam obtinui (M. G., Scr., t. XXXI, p. 176). Innocentius III, precibus Sicardi episcopi annuens, Homobonum rettulit in sanctorum album statuitque ut in die depositionis ipsius, eiusdem festivitas devote a vobis (Cremonensibus) et aliis Christi fidelibus annis singulis de caetero celebretur (Potthast, Regesta, l. c.) Supplementum Annalium Cremonensium ad annum 1202: Corpus sancti Homoboni supradicti confessoris translatum fuit atque deductum ad ecclesiam maiorem Cremonensem ab ecclesia Sancti Egidii de Cremona de mense iunii, et super altare maioris ecclesie publice ostensum in festo predicti sancti Homoboni XIII intrante novembri (M. G., t.c., p. 187). Vita si umquam a Sicardo conscripta est, periit. De Vita BHL. 3971, quam ex codice Regiensi in Aemilia saec. XV exarato vulgavit Al. Maini, iudicium ferant quibus eam legere contigerit. Ineditae adhuc latent Vitae in Legendario Petri Calo et in codicibus Monacensi lat. 434, Veneto Marcianae bibliothecae IX, 28, quanto cum historiae dispendio ignoramus. — Magistretti -Monneret de Villard, Liber notitiae sanctorum Mediolani, p. 290; Anal. Boll., t. XIX, p. 56; t. XXIX, pp. 52, 104; E. A. Stückelberg, in Denkmäler zur Basler Geschichte, t. II (Basel, 1913); Divi Homoboni vita, Cremona, 1570; G. Balladori, Il trafficante celeste, Cremona, 1674; U. Chevalier, Repertorium Hymnologicum, nn. 2373, 3975, 12135, 19733.

XVIII KAL. DEC.

[1] Sancti Iosaphat, archiepiscopi Polocensis et martyris, cuius natalis dies agitur pridie idus novembris.

[2] Heracleae in Thracia natalis sanctorum martyrum Clementini, Theodoti et Philomeni.

[3] Alexandriae sancti Serapionis martyris, quem persecutores sub Decio principe crudelissimis affecerunt suppliciis, ita ut omnes ei iuncturas membrorum prius solventes de superioribus domus suae eum praecipitarent et sic Christi martyr efficeretur.

[4] Trecis in Gallia sancti Venerandi martyris sub Aureliano imperatore.

[5] Gangris in Paphlagonia sancti Hypatii episcopi, qui a magna Nicaena synodo rediens, a Novatianis haereticis in via lapidibus impetitus, martyr occubuit.

[6] Algariae in Africa beati Serapionis, qui primus ex Ordine beatae Mariae de Mercede pro captivis fidelibus redimendis et christianae fidei praedicatione actus in crucem et membratim dissectus, martyrii palmam meruit obtinere.

[7] Item in Gallia sanctae Venerandae virginis, quae sub Antonino imperatore et Asclepiade praeside, martyrii coronam accepit.

[8] Emessae passio plurimarum sanctarum mulierum, quae sub saevissimo Arabum duce Mady ob Christi fidem crudelissime tortae atque necatae sunt.

[9] Bononiae sancti Iucundi episcopi et confessoris.

[10] In Hibernia sancti Laurentii episcopi Dublinensis.

NOVEMBRIS 14

1. IOSAPHAT] Iis quae de historia et cultu S. Iosaphat ad diem 12 nov. attulimus nihil quod addatur habemus.
2. CLEMENTINI] Ex Floro qui haec repperit in martyrologio hieronymiano: in Eraclea civitate Traciae natale sancti Clementini Theodoti Filomomeni al. Filomini. Solus Theodotus Heracleae seu Perinthi passus comprobatur adducto breviario Syriaco. Clementinus etiam 11 nov. cum aliis recensetur Africae non improbabiliter referendis. Philomeni neque ipsa nominis scriptio certo tradita est. — Comm. martyr. hieron., pp. 594, 599.
3. SERAPIONIS] Elogium ipsis paene verbis Rufini, Hist. eccl., VI, 41, expressum est. Serapion nempe e numero martyrum est, quos memorat Dionysius Alexandrinus in epistula ad Fabium Antiochensem, et primum in martyrologium induxit Florus, qui eis diem 20 feb. assignavit. Proprium cuique diem tribuendum decrevit sponte sua Ado. Hinc Serapioni dies 14 nov. obtigit. Ecclesiam S. Serapionis Alexandriae fuisse colligit Baronius ex Epiphanio, Panar., 69, 2, non recte. Illa enim ecclesia Serapioni non asseritur dicata fuisse, sed ab eo vel conditore vel fautore nomen accepisse censenda est.
4. VENERANDI] In omnibus martyrologiis antiquis Venerandus ille praetermittitur, nec immerito. Solus enim eum novit Petrus de Natalibus, e cuius Catalogo, X, 60, exceptus est in martyrologium Romanum. Elogium, quale est apud Petrum, ineptiarum congeries est quas vel compendio referre pudet. Eiusdem omnino furfuris sunt quae ab eodem c. 61 narrantur de Veneranda. Vide paulo inferius.
5. HYPATII] Concilio Gangrensi c. ann. 340 interfuit Hypatius quidam episcopus, cuius sedes non indicatur (C. H. Turner, Ecclesiae occid. monumenta iuris antiquissima, t. II, 2, pp. 146, 153, 172, 173). Fueritne is celeberrimus Paphlagoniae metropolis antistes, certo definiri nequit. Nicaenae autem synodi Patribus nonnisi sero annumeratus est Hypatius (H. Gelzer, Patrum Nicaenorum nomina, p. LXIX; D. Lebedev, in Mémoires de l'Acad. de Russie, 8e s., t. XIII, 1 (1916), p. 104, n° 282; E. Honigmann, in Byzantion, t. XIV, 1939, p. 60). In synaxariis et lectionariis Graecorum variis diebus commemoratur, ian. 8, 9, 18, 19, feb. 25, mart. 5, 30, 31, iun. 28, nov. 14, 15, fortasse etiam iun. 1; hodie tamen praecipuo colitur honore. Praeter Vitam BHG2. 759, nuper edita sunt compendium (B. Latyšev, Menologii anonymi byzantini quae supersunt, t. I, p. 184 – 90), Vita altera (S. Ferri, in Studi bizantini, t. III, 1931, p. 75 – 87), Passio fusior (ibid., p. 87 – 102) et laudationis fragmenta (ibid., pp. 75, 84 – 86): quae utinam tam sincera essent quam copiosa. Fabulis enim scatent quibus quid veri subsit nemo dixerit. — Synax. Eccl. CP., pp. 222 – 24, 228, 489, 573, 575 – 76; Anal. Boll., t. LI, p. 392 – 95; V. Schultze, Altchristliche Städte und Landschaften, t. II, 1 (Gütersloh, 1922), p. 202 – 204.
6. SERAPIONIS] Cultum S. Serapionis, quem saec. XIII Algariae a Moslemis fidei causa occisum ferunt, probavit ineunte saeculo XVIII episcopus Barcinonensis. Barcinonensium Gerundensiumque iudicum sententiae annuit Sacra Rituum Congregatio, quae die 20 martii 1728 venerationem post hominum memoriam Serapioni exhibitam rati habuit. Verum cum adhuc in codicibus lateant quae tunc in tabulis relata sunt, disputatio nunc intempestiva est. Immatura autem esse quae inde scriptores Ordinis B. M. V. de Mercede prompserunt, vix est cur moneamus. — Anal. Boll., t. V, p. 157; Benedictus XIV, De servorum Dei beatificatione, lib. II, c. XXIV, n. 167 – 69; Boletin de la Orden de la Merced, t. XIV, p. 129 – 30; t. XVII, p. 44; J. A. Gari y Siumell, Biblioteca Mercedaria Barcelona, 1875), n. 180, 215, 292, 309, 609, 676, 768.
7. VENERANDAE] De hac nihilo melius sentiendum atque de Venerando de quo mox dictum est. Venerandae elogium habetur apud Petrum de Natalibus, Catal., X, 61. Inanis est coniectura quorundam qui Venerandam aliam non esse opinantur a Parasceve illa, apud Graecos celebratissima, a Latinis quandoque Venera appellata.
8. MULIERUM] Harum martyrum memoriam, per Miscellam historiam, repetiit Baronius e chronographia Theophanis ad annum quintum Leonis IV imperatoris. Georgius Cedrenus, cuius etiam auctoritas affertur, fortasse quod de iisdem silere eum non decebat, silet tamen, nec, si locutus esset, Theophanis testimonio quidpiam additurus erat. Ipse Theophanes prae manibus habuit narrationem sive syriacam sive probabilius arabicam ab imperito interprete graece conversam. Ex isto testimonio partim oblitterato colligitur mulieres illas ad fidem christianam recens fuisse conversas et quidem ex islamica religione, qua deserta perduellionis crimen sibi fecerant. Ceterum non satis accurate hic annuntiatur passio plurimarum sanctarum mulierum. Si chronographi verba presse intelleguntur, Emesae a legato Mahdi chalifae interfecti fuerunt christianorum servi non pauci, in quorum numero fuerunt et feminae duae, καὶ αὐταὶ νουβίτισσαι, ἡ τοῦ ἀρχιδιάκονος Ἐμέσης καὶ ἡ τοῦ υἱοῦ τοῦ Ἡσαΐου; in quo loco haerens quoque Anastasius bibliothecarius scripsit eas fuisse nubitenses archidiaconi Emesae ac filii Esaiae. Scilicet graecus interpres in arabico vestitu non agnovit usitatam vocem νεοφώτιστος. Harum martyrum et reliquae catervae ad quam pertinebant memoria neque apud Orientales neque apud Latinos in sanctorum fastos ante Baronium umquam excepta est. Ad rem ipsam quod attinet, confirmant Arabum annales anno 779, aestivo tempore, a chalifa al-Mahdi in Graecorum terras immissum fuisse ducem nomine Hasan ibn-Qaḥṭaba, qui christianos compluribus saevitiis vexavit (Ia'qubi, Historiae, ed. M.-Th. Houtsma, t. II, p. 468; Tabari, Annales, t. III, ed. M.-Th. Houtsma et S. Guyard, p. 493; Ibn al-Athir, Ta'rīkh al-Kāmil, ed. Qāhirens., t. VI, p. 24). Sed huius historiae commissuras resarcire longioris est operis quam hic locus capere potest. De eadem pluribus alias. — Theophanis Chronographia, ed. C. De Boor, t. I, p. 452 – 453; cf. Anastasii Chronographia tripartita, ibid., t. II, p. 300.
9. IUCUNDI] In catalogo qui Renanus dicitur Iocundus occurrit, perperam scriptus Locundus, Tertullianum inter et Theodorum. Iocundo episcopo inscripsit Gelasius papa epistulam datam anno 496 (Jaffé, Regesta2, 714), quem eundem esse Bononiensem episcopum quidam autumaverunt. In Vita S. Petronii BHL. 6641 memorantur S. Iocundi reliquiae. — F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 789; Id., Cronotassi dei vescovi di Bologna, p. 37.
10. LAURENTII] Lorcán Úa Tuathail seu Ó Tuathail gadelice dictus, anglice et corrupte Laurence O'Toole, claro principum sanguine natus anno, ut videtur, 1128, abbas in Glenn Dá Locha (anglice Glendalough) anno 1153, archiepiscopus Dublinensis anno 1162, legatus apostolicus in Hiberniam missus anno 1179 ab Alexandro III, obiit anno 1180, die 14 novembris, feria sexta, dum hospes degit Augae (Eu, dép. Seine-Inférieure) apud Victorinos. De canonizatione actum est sub Caelestino III, Innocentio III, Honorio III, qui rem tandem absolvit Reate die 5 decembris 1225 (BHL. 4745, ed. C. Plummer, in Anal. Boll., t. XXXIII, p. 121 – 86, c. 30 = BHL. 4748). Exstant litterae datae die 11 decembris 1225 (Potthast, Regesta, num. 7505), quibus universis Christi fidelibus in Rotomagensi provincia constitutis Honorius III se Laurentium canonizasse significat et festum diem statuit 14 novembris. Reliquiae elevatae sunt die 10 maii 1226. Ad utrumque diem in kalendariis et martyrologiis nomen inscriptum est, V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. III, p. 380; Id., Les bréviaires, t. V, p. 168. Inter sanctos nuper canonizatos, saec. XIII inscriptus est Laurentius Romae in kalendario depicto in pariete basilicae Quattuor Coronatorum (T. Klauser, Ein Kirchenkalender aus der römischen Titelkirche der heiligen Vier Gekrönten, in Scientia Sacra, Köln, 1935, p. 11 – 40). Vitae et Miracula edita sunt lectu digna, saec. XIII ineunte Augae conscripta, BHL. 4743 – 4747, ex domesticis Hibernorum Anglorumque annalibus supplenda. — J. O'Hanlon, The Life of St. Laurence O'Toole, Dublin, 1857; Saint Laurent O'Toole, Paris, 1903; A. Legris, Saint Laurent O'Toole, Eu, 1908; M. V. Ronan, St. Laurentius, Archbishop of Dublin. Original Testimonies for Canonization, in Irish Ecclesiastical Record, 1926, t. I, p. 347 – 64; t. II, p. 246 – 56, 467 – 80; Id., St. Lorcan Ua Tuathail, ibid., 1936, t. I, p. 369 – 86, 486 – 509; J. F. O'Doherty, Laurentius von Dublin und das irische Normannentum, München, 1933.

XVII KAL. DEC.

[1] Sanctae Gertrudis virginis, cuius natalis memoria agitur quintodecimo kalendas decembris.

[2] Eodem die natalis sancti Eugenii episcopi Toletani et martyris, beati Dionysii Areopagitae discipuli, qui in territorio Parisiensi consummato martyrii cursu, beatae passionis coronam percepit a Domino; cuius corpus Toletum postea fuit translatum.

[3] Nolae in Campania beati Felicis episcopi et martyris, qui a quintodecimo aetatis suae anno miraculorum gloria claruit et sub Marciano praeside cum aliis triginta agonem martyrii complevit.

[4] Edessae in Syria sanctorum martyrum Guriae et Samonae sub Diocletiano imperatore et Antonino praeside.

[5] Ibidem passio sancti Abibi diaconi, qui sub Licinio imperatore et Lysania praeside unguibus laceratus, in ignem coniectus est.

[6] In Africa sanctorum martyrum Secundi, Fidentiani et Varici.

[7] In Britannia natalis sancti Machuti episcopi, qui a primaevo aetatis suae tyrocinio miraculis emicuit.

[8] Veronae sancti Luperii episcopi et confessoris.

[9] In Austria sancti Leopoldi eiusdem provinciae marchionis, quem Innocentius octavus sanctorum numero adscripsit.

NOVEMBRIS 15

1. GERTRUDIS] De festo a 17 ad 15 novembris relato dicetur ad diem 17 novembris.
2. EUGENII] Eius meminit Wandelbertus in martyrologio metrico: Septena Eugenius martyr denaque nitescit (M. G., Poetae Latini aevi carolini, t. II, p. 599). Eodem die Usuardus: sancti Eugenii qui apud pagum Parisiacensem consummato martyrii cursu beatae Passionis coronam percepit a Domino. Nullum de eo antiquius testimonium habemus. A neutro episcopus vocatur, neque cum Hispania coniungitur, quod certe Usuardus non omisisset, qui Hispaniam invisit et de sanctis Hispanorum anquisivit. Eugenius ille e kalendario Parisiensi assumptus est. Et re quidem vera Sandionysiani eius corpus se possidere gloriabantur. Ab iis enim S. Gerardus (3 oct.) eius reliquias accepit quas inter annos 914 et 918 Bronium asportavit in pagum Namurcensem ad monasterium quod condiderat (BHL. 2689 – 2692), ubi S. Eugenii cultus deinceps inclaruit, favente Stephano episcopo Leodiensi. Hic accersito… Flodino decano, praecepit ei ut per omnem decaniam suae curae commissam eius ex nomine sancti Eugenii martyris atque pontificis Christi iuberet solemnitatem celebrari. Hinc martyrologium Epternacense, hodie codex Parisiensis 10158, ad hunc diem: in Bronio sancti Eugenii Toletanae sedis episcopi et martyris (Les martyrologes historiques, p. 236). Ab auctore Passionis BHL. 2685, cuius compendium in hodierno elogio agnoscitur, Eugenius martyr confunditur cum cognomine episcopo Toletano cuius festum incidit in diem 13 huius mensis. Eumdem Areopagitae discipulum fuisse comminisci potuit hagiographus Sandionysianus vel alius quispiam qui fabulosam historiam noverat patroni loci ubi Eugenius quiescebat. In Hispania nullum venerationis indicium, cum Raymundus, Toletanus archiepiscopus († 1152), tradatur a Gallia rettulisse S. Eugenii brachium, Hispanis tunc prorsus ignoti. Longe aliter se res habuit postquam Philippus II rex Hispaniarum sollemniter reliquias Toletum convexit, anno 1565. — Act. SS., Oct. t. IV, p. 730 – 32; Anal. Boll., t. LIII, p. 97 – 98; t. LV, p. 282 – 83; P. B. Gams, Die Kirchengeschichte von Spanien, t. III, p, 35 – 36; M. Buchner, in Historisches Jahrbuch, t. LVII (1937), p. 51 – 55; V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. III, p. 363; Id., Les bréviaires, t. V, p. 102.
3. FELICIS] Elogium subministravit Usuardus, Passione usus BHL. 2869, adhuc inedita praeter paucos locos apud H. Quentin, Les martyrologes historiques, p. 166 – 67. Primus inter martyrologos Passionem illam adhibuisse videtur Lugdunensis, cuius opus servavit codex Parisinus 3879; ibi ad diem 27 augusti Felix fastis inseritur. Hic, si hagiographis credendum esset, sub Domitiano martyr occubuit. Re tamen vera Nolae Felix episcopus nullus sedit praeter eum cuius exstat titulus sepulcralis C.I.L., 1344, qui die 9 februarii obiit, anno 484. Iste autem Felix, quem inducit Passio BHL. 2869, idem est Felix martyr (feb. 14) ab hagiographo factus episcopus. Quod autem S. Paulinus in carminibus scripsit: O felix Felice tuo tibi praesule Nola, ad rem non pertinet, cum episcopum hoc loco minime significet vox praesul, sed tutelarem martyrem. Diem 15 novembris ideo fortasse martyrologus ut eligeret impulsus est, quod Liber pontificalis XVII kal. decembres homonymum mortuum refert, scil. Felicem II papam. — F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 234 – 35.
4. GURIAE] Breviarium Syriacum hodie, post mentionem SS. Secundi et Orentis: et hace die decima quinta in urbe Edessa Samonas (Šmonā) et Guria confessores. Tam forma nominum quam inaniter geminata diei notatio suadent hic ab edesseno librario vel interprete in graeco exemplari martyrum indigenarum mentionem intercalatam fuisse. Simile additamentum produnt ad diem 2 septembris, supervacuo iteratum mensis nomen atque insolita forma elogii: et die secunda mensis septembris in urbe Edessa, Habib, confessio per ignem. SS. Guriam, Samonam et Habibum eorum cives Edesseni sanctorum Confessorum titulo quasi per excellentiam salutabant. Inclinante saeculo IV a Syro quodam sermone vernaculo eorum Acta conscripta sunt, quae postea multifariam retractata fuisse videntur. Etenim eorundem recensio armenia BHO. 364 syriacum exemplum utcumque reddit certo antiquius et melius quam Passionem syriacam BHO. 363 aliasve quarum vestigia supersunt. Ex Passione ista syriaca vel deperdita quadam huius recensione non multum dissimili, fluxerunt sua quaeque via, duae versiones graecae BHG2. 731 et BHG2. 733, 735; unde rursus procedit metaphrasis BHG2. 736. Harum omnium stemma erudite concinnavit O. von Gebhart (Texte und Untersuchungen, t. XXXVII, 2, p. XXVIII – XXXVII; cf. p. XLII – XLIV). Huic catalogo digna est quae adiciatur, antiquae originis causa, versio hiberica cuius apographum exstat in codice saec. XI, olim Musaei archaeologici Tiphlisiensis 95(Th. D. Žordanija, Opisanie rukopisej Tiflisskago Cerkovnago Muzeja, t. I, p. 110). SS. Guriae, Samonae et Habib fama celebrata quoque fuit syriace et graece in variis libellis qui ad historiam nihil conferunt (BHO. 365 – 366, BHG2. 740. Ex Actis antiquioribus, qualia prostant, colligi potest S. Guriam ascetam fuisse in finibus Edessae incolentem, Samonam vero hominem saecularem eiusdem regionis. Utriusque pagus nativus hagiographo notus erat, sed locorum nomina, ut tradita sunt, hactenus peritorum sagacitatem eluserunt. Ambo sancti, regnante Diocletiano, post diuturnos saevosque cruciatus a Mysiano praefecto ad mortem damnati fuerunt die 15 novembris. Caput iis noctu praecisum fuit extra portam occidentalem urbis, in colle qui dicitur Bēthalāhqiqlā, graecanice Βηθελακίκλα: quod nomen ab armenio interprete semel iterumque significanter redditur “locus (falsi) numinis Kikla”. Ibidem eorum corpora ipsa Samonae filia cum piis fidelibus humi condidit. Mori christiano consentaneum est in eorum sepulcro exstructum fuisse sacellum quod eorum memoriae dedicavit Abraham episcopus c. ann. 350 (Chronicon Edessenum, interprete L. Hallier, in Texte und Untersuchungen, t. IX, 1, p. 96). De situ testimonia discrepare visa sunt. Syrus collem Bẽthalãhqiqlã assurgere scribit ad septemtrionem Edisae; Armenius autem: ad septemtrionem urbis Romanae. Nostro quidem iudicio perlucet hic vestigium authenticum pristini temporis quo “Edissa Parthorum” dicebatur ea sola pars oppidi Urhaï, in qua Seleucidarum aetate graeca colonia constituta fuerat, ut videtur, in arcis regione. Neque erat cur eruditi mirarentur Syrum hoc uno loco nomine Edisa usum esse cum alias urbem ipsam aramaeo vocabulo semper Urhai appellet. Postquam autem a Cabade rege Persarum anno 503, in irrita obsidione oppidi incendio deletum fuit suburbanum illud Confessorum sacellum (vide Chronicon quod dicitur Iosue stylitae, cc. LX, LXII, ed. W. Wright, pp. 51, 54), altera illis intra muros basilica aedificata fuit prope portam Horarum, e regione collis speculae, in parte boreali urbis (cf. A. Baumstark, Oriens christianus, t. IV, 1904), p. 171 – 72). Itaque posterioris aetatis hagiographi primitivam narrationem corrigendam duxerunt ut immutatae locorum condicioni concineret. Sed haec explicatius disputandi alias, si Deus dabit, aderit opportunitas. SS. Guriae et Samonae in Edessenorum veneratione nexu individuo conexus est S. Habib diaconus, qui regnante Licinio a Lysania praefecto, die 2 septembris, feria sexta, vivicomburio egregium certamen absolvit et in Bēthalāhqiqlā in tumulo SS. Guriae et Samonae conditus fuit. Eius martyrium narravit idem vir facundus qui se diaconum Theophilum appellari voluit et SS. Guriae et Samonae acta litteris se mandasse profitetur (BHO. 367; graece BHG2. 732, 734) S. Habib seorsum atque SS. Guriam et Samonam duobus historicis carminibus celebravit Iacobus Sarugensis BHO. 368, 366. Trium confessorum Edessenorum commune miraculum narravit syrus aliquis hagiographus incertae, satis tamen antiquae aetatis (ed. F. C. Burkitt, Euphemia and the Goth, London, 1913; eadem narratio graece BHG2. 739). Theophilus quidem ille, qui se testem ocularem fuisse mentitur et fingendi licentia perquam intemperanter se usum esse prodit, ostentatione quadam peritiae in rebus romanis, prudentes etiam criticos allexit ut ex eius dictis certam temporum notationem erui posse confiderent. Verum desperatam esse eius modi indagationem prope evidenter constat. Vetus kalendarium coenobii Qennešre iam saeculo VI confessorum Edessenorum memoriam coniunctim annuntiat die 15 septembris (Patrologia orientalis, t. X, p. 34); aliud saeculo VIII eandem iterat die 15 novembris (ibid., p. 15). Utraque commemoratio apud Syros passim in more perseveravit (cf. ex. gr. Sliba Hachensis, Anal. Boll., t. XXVII, pp. 167, 194). Exstant et Syrorum kalendaria quae SS. confessores Edessenos cum Abgar rege praeconantur in die “serpentis aenei”, quae est feria IV mediae quadragesimae (I. E. Rahmani, Acta sanctorum confessorum Guriae et Shamonae exarata syriaca lingua a Theophilo Edesseno a. Chr. 297, Romae, 1899, p. VIII). SS. Guriae, Samonae et Habib locus nondum datus est in antiquo exemplo kalendarii Hierosolymitani, quod servatum est in vetustissima versione hiberica (cf. Anal. Boll., t. XLVI, p. 385, et C. Kekelidze, Ierusalimskij Kanonar', Tiflis, 1912, p. 143). Synaxarium Constantinopolitanum eorum festum indicit, die 15 nov., ἐν τῷ μαρτυρείῳ αὐτῶν τῷ ὄντι πλησίον τοῦ Φόρου, praemisso elogio quod refunditur in aliquem codicem non ex melioribus primae versionis graecae. Baronius auctoritates affert, praeter Graecorum “menologium”, Passionem metaphrasticam BHG2. 736 et orationem Arethae Caesariensis BHG2. 740, quas legere potuit interprete Lipomano. Non tamen his exemplis inductus est ut eodem die seorsim annuntiaret hinc Guriam et Samonam, inde Habib diaconum. Ceterum in paucis quae profert non recedit a synaxario nisi quod addit S. Habibum unguibus laceratum fuisse. — Synax. Eccl. CP., pp. 225 – 28, 271 – 72; O. von Gebhardt, postumam editionem curante E. von Dobschütz, Die Akten der edessenischen Bekenner Gurjas, Samonas und Abibos, in Texte und Untersuchungen, t. c., ubi diligenter notatum prostat quicquid lectu dignum de universa quaestione scriptum fuit ante an. 1911; cf. Anal. Boll., t. XXXI, p. 333 – 34; F. C. Burkitt, op. c., pp. 1 – 153, 163 – 85, [1 – 64]; cf. Anal. Boll., t. XXXIII, p. 67 – 70.
5. ABIBI] Eius Acta simul iuncta sunt cum rebus gestis praedictorum martyrum Guriae et Samonae.
6. SECUNDI] Ita prorsus in codicibus hieronymianis, qui hoc quoque loco emendationem requirunt. Fidentianus, seu Fidentius, martyr est Hipponensis, de quo S. Augustinus in sermone 325. Varicus seu Baric, qui postridie iteratur, punicum gerit nomen ideoque inter Afros retinendus est. Non ita Secundinus, seu Secundus, martyr Antiochenus, hodie breviario Syriaco inscriptus. — Comm. martyr. hieron., p. 600.
7. MACHUTI] Alias Machutis, Maclovii (gallice Malo), nomen, aetas, gesta pariter incerta. Existimatur episcopus fuisse et ecclesiam Aletensem condidisse, cuius sedes nunc in urbe Saint-Malo locatur, saeculo sive VI sive VII. Cultus in ipsa Armorica parum celebris ante saeculum IX. Festum summo omnium consensu in hunc diem reponitur, ubi codex hieronymianus Corbeiensis habet: Firmi depositio sancti Machuti episcopi, cum in libris liturgicis tum in aliquot Usuardi auctariis, iterumque ad diem 11 iulii; sed hanc translationis cuiusdam esse anniversariam memoriam ostendit missale propriae ecclesiae, saec. XV exaratum F. Duine, Inventaire liturgique de l'hagiographie bretonne, n. CCXLIII. Periit Vita primigenia, non antiqua, unde profluxerunt saeculo IX Vitae duae, altera BHL. 5116, auctore Bili, clerico Aletensi, impudenti falsario, altera BHL. 5117 – 5118, auctore incerto, quae ad historiam vix quidpiam affert. Ceterae in his nituntur. Wintoniae in Anglia cultus est Machutus inter Wintonienses episcopos, confusione orta inter Wintoniam et regionem Wenti de qua BHL. 5116, c. 1; haec in Cambria sita est, Gasquet et Bishop, The Bosworth Psalter, p. 56. — Act. SS., Iul. t. III, p. 178; F. Duine, Memento des sources hagiographiques de l'histoire de Bretagne, n. 11; V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. III, p. 384; Id., Les bréviaires, t. V, p. 182; R. Stanton, A Menology of England and Wales (London, 1887), p. 542 – 44; S. Baring-Gould et J. Fisher, The Lives of the British Saints, t. III (London, 1911), p. 411 – 34.
8. LUPERII] Tabulas ecclesiae Veronensis allegat Baronius. In catalogis episcoporum, quales ex incertis fontibus compositos habemus, praeter Luperium occurrunt Lupus (2 dec.), Lupicinus (31 maii). Unum eundem, de quo ceterum nihil compertum habemus, tribus nominibus designari opinio nonnullorum est non prorsus reicienda. — F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, pp. 926, 929.
9. LEOPOLDI] Annalium Mellicensium continuatio quae dicitur Claustroneoburgensis Ia, ad annum 1096: Liupoldus [II] marchio obiit; filius eius Liupoldus [III] successit. Ad annum vero 1114: Hoc anno dominicae incarnationis incepta est fundari Niwenburgensis basilica [Klosterneuburg]. Marchio Liupoldus, eiusdem loci fundator… Hic est ille Liupoldus marchio Austriae, qui cogonminabatur Pius. Sequitur elogium (M. G., Scr. t. IX, pp. 609, 610). Obiit S. Leopoldus anno 1136, die 15 nov., sepultusque est in coenobio Claustroneoburgensi. Uxor quam duxerat, Agnes, Henrici IV imperatoris filia, decem et octo liberos ei peperit; hos inter Otto ep. Frisingensis, qui patrem suum pie memoravit in Chronico, lib. VII, c. 21: Leopaldus, orientalis marchio, vir christianissimus ac clericorum et pauperum pater. Supplicante Rudolfo IV, duce Austriae, anno 1358 Innocentius p. VI mandavit ut de vita et meritis Leopoldi inquireretur. Ad canonizationem tamen causa non perducta fuit ante saec. XV, cum post novas instantias inde ab anno 1465, Innocentius p. VIII die 6 ian. 1485 bullam edidit Sacrosanctam matrem Ecclesiam. Plurimum ad rem promovendam contulerat Iohannes Franciscus de Pavinis, advocatus consistorialis, cuius Relatio BHL. 4890, seu Defensorium canonizationis S. Leopoldi, et Oratio BHL. 4889, in consistorio habita, saec. XV nondum expleto typis expressae sunt (Hain, 12533, 12536). Elogium e Molano exscriptum est. — V. O. Ludwig, Der Kanonizationsprozess des Markgrafen Leopold III des Heiligen (= Jahrbuch des Stiftes Klosterneuburg, t. IX, Wien, 1919); St. Leopold. Festschrift des Augustiner-Chorherrenstiftes Klosterneuburg zur 800-jährigen Gedenkfeier des Todes des Heiligen, 1936; H. Maschek,, in Mitteilungen des österreichischen Instituts für Geschichtsforschung, t. XLVII, p. 186 – 211; Anal. Boll., t. LVI, p. 197 – 201; L. von Pastor, Geschichte der Päpste, t. III, 15, p. 304 – 305.

XVI KAL. DEC.

[1] In Africa sanctorum martyrum Rufini, Marci, Valerii et sociorum.

[2] Eodem die sanctorum martyrum Elpidii, Marcelli, Eustochii et sociorum; ex quibus Elpidius, cum esset ordinis senatorii et coram Iuliano Apostata christianam fidem constantissime profiteretur, primum equis indomitis una cum sociis alligatus atque pertractus, deinde in ignem coniectus, gloriosum martyrium consummavit.

[3] Lugduni natalis sancti Eucherii episcopi et confessoris, viri admirandae fidei et doctrinae, qui ex nobilissimo senatorum ordine ad religiosam vitam habitumque conversus, diu intra septa speluncae sponte conclusus in orationibus et ieiuniis Christo servivit; deinde apud praefatam urbem in pontificali cathedra, revelante angelo, solemniter collocatus est.

[4] Patavii sancti Fidentii episcopi.

[5] Cantuariae in Anglia sancti Edmundi archiepiscopi et confessoris, qui pro ecclesiae suae iuribus tuendis in exilium actus apud Provinum Senonum oppidum sanctissime obiit et ab Innocentio quarto sanctorum canoni adscriptus est.

[6] Eodem die depositio sancti Othmari abbatis.

NOVEMBRIS 16

1. RUFINI] Horum trium nomina, cum aliis aliquot, simul exhibet hieronymianum sub loci indicio: in Africa, verum adeo inter se discrepantibus codicibus ut peraegre dignoscatur qui sancti fuerint. Haud incredibile apparet, Rufinum, in hieronymiano scriptum Rufianum, eundem esse Ῥουφῖνον qui in Passione S. Codrati BHG2. 359 occurrit, et ad diem 8 maii signatur, ut in commentario notatum est. Alii pro Marco scripserunt Marciam. Valerius vero ponitur pro Valeriana, martyre Hipponensi (nov. 15). Huc adducendum non est elogium quod in nostro legitur ad diem 21 iunii: Syracusis… Rufini et Marciae. Istud enim et emendatione indiget et cum hodierna annuntiatione nihil prorsus habet commune. — Comm. martyr. hieron., pp. 240, 600, 602.
2. ELPIDII] In synaxariis Graecorum ad diem 15 vel 16 nov. memoratur haec martyrum cohors cum elogio hoc nostro multo prolixiore, breviore tamen, ut opinamur, Passione deperdita cuius excerpta ibi praebentur. Quicquid id est, Acta illa commenticia esse non est quod multis demonstretur. — Synax. Eccl. CP., pp. 226 – 28, 230.
3. EUCHERII] Martyrologium hieronymianum: Lugduno Galliae Eucherii episcopi. Ex Adone, servata plerumque eius phrasi, contractum est elogium, ultimo refundendum in martyrologium Lugdunense codicis Parisiensis. In hoc autem praeter alia inserta sunt excerpta Vitae S. Consortiae, filiae S. Eucherii, BHL. 1925. Paucis laudatur a Gennadio, De viris illustribus, LXIV. Domino beatissimo Eucherio episcopo laterculum dedicavit Polemius Silvius (C.I.L., I2, p. 254). Sancti fratris Eucherii, nondum episcopi, mentio est in Cassiani Collat., praefat. partis II, et Collat. XVIII, 1. Consilio Arausicano anno 441 interfuit. Obiit anno 449 (M. G., Chronica minora, t. I, p. 662; t. II, p. 86). Filii Salonius episcopus Genavensis et Veranus Venciensis hisce fastis inscripti sunt ille ad 28 sept., hic ad 11 nov. Filia Consortia, ad 22 iun. Eucherii scriptis annumeratur Passio Acaunensium martyrum BHL. 5737 – 5740. — Comm. martyr. hieron., pp. 601, 603; L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. II2, p. 163; O. Bardenhewer, Geschichte der altkirchlichen Literatur, t. IV, p. 567 – 70; Tillemont, Mémoires, t. XV, p. 848 – 57.
4. FIDENTII] Profert Baronius “tabulas Patavinas”, nempe kalendarium Patavinum, ubi Fidentius confessor nuncupatur, et Petrum de Natalibus, Catal., X, 66, qui eundem dicit martyrem. Ceterum Petrus a genuina historia vagatur longius. Nihilo certiora sunt quae ad extremum narrat de reliquiis saeculo X repertis. Fabulosa pariter est altera eiusdem Inventionis recensio quae seorsim in codicibus legitur BHL. 2927. Nullus apparet Fidentius in catalogo episcoporum qui Patavii sederunt. Tuderti die 27 septembris coli traditur quidam Fidentius martyr (cf. BHL. 2927 b, d), quem Patavina ecclesia nullo iure sibi vindicare umquam potuit. — F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 914 – 15.
5. EDMUNDI] Anno 1240, sive exeunte aestate sive sub autumni initiis, Edmundus Rich, archiepiscopus Cantuarienis, quia Henrico III, Angliae regi, fortiter restiterat, e patria pulsus concessit Pontiniacum, in Galliam, ad monachos Cistercienses. Obiit die 16 novembris, in domicilio canonicorum regularium, quod a monasterio Sancti Iacobi Provinensi pendebat, in loco qui dicitur Soisy (Seine-et-Marne). Litteris Novum matris Ecclesiae, BHL. 2406 (Potthast, Regesta, 12392), datis die 11 ianuarii 1247, significavit Innocentius IV se Edmundum sanctorum canoni ascripsisse die 16 decembris 1246, festumque celebrari iussit die 16 novembris, mortis anniversario. Scripserat Baronius: Cantuariae in Anglia sancti Edmundi episcopi, cuius sanctitatem Deus miraculorum magnitudine declaravit. Errorem in loci indicio, cum obierit Edmundus in Soisy, perspexit Benedictus XIV et correxit, penitus immutato elogio. Videtur Baronius emendare ipse voluisse recentiora martyrologia, in quibus passim legitur, non sine variis vocum corruptionibus: in territorio Antisiodorensi monasterio Pontiniacensi. Exstant Vitae et Miracula BHL. 2404 – 2417, et Vita gallica antiqua, ed. A. T. Baker in Romania, t. LV, p. 332 – 81. — R. Stanton, A Menology of England and Wales, p. 550; W. Wallace, Life of St. Edmund of Canterbury from Original Sources, London, 1893; F. de Paravicini, Life of St. Edmund of Abingdon, Archbishop of Canterbury, London, 1898; M. R. Newbolt, Edmund Rich, Archbishop and Saint, London, 1928.
6. OTHMARI] Depositio beati Otmari confessoris nuntiatur hodie in breviario hieronymiano Sangallensi 915 et in Richenoviensi. Item, inter additamenta ad Florum in codicibus olim Epternacensi et Tullensi. Otmarus (Audemarus, Autmarus), ortus ex Alamannia, anno 720 cellam Sancti Galli regere coepit; in qua monasticam observantiam ad normam regulae Benedictinorum instauravit. Sed a comitibus Warino et Ruodhardo, quorum in defendendis coenobii iuribus invidiam contraxerat, custodiae traditus est in insula Rheni Werd bei Stein, ubi exsul obiit 16 nov. 759. Elevatio reliquiarum anno 864 facta est; anno vero 867, translatio in basilicam eius nomini sacram. Vitam a Gozberto diacono anno c. 830 conscriptam, quam tempus edax nobis invidit, retractatam habemus a Walafrido Strabone, BHL. 6386, de qua iudicium esto apud legentes. Miracula BHL. 6387 collecta sunt ab Isone monacho Sangallensi. — Act. SS., Nov. t. II, 1, p. [143]; Les martyrologes historiques, pp. 236, 239; Anal. Boll., t. LIV, pp. 16, 20; O. Scheiwiller, in Zeitschrift für schweizerische Kirchengeschichte, t. XIII, p. 1 – 32; E. A. Stückelberg, Die schweizerischen Heiligen des Mittelalters, p. 91 – 94; M. G., Scr. rer. merov., t. IV, p. 238.

XV KAL. DEC.

[1] Neocaesareae in Ponto natalis sancti Gregorii episcopi, qui doctrina et sanctitate illustris, propter signa atque miracula, quae cum multa ecclesiarum gloria perpetravit, Thaumaturgus est appellatus.

[2] In Palaestina sanctorum martyrum Alphaei et Zachaei, qui primo anno persecutionis Diocletiani post multa tormenta capitalem sententiam subiere.

[3] Cordubae sanctorum martyrum Aciscli et Victoriae germanorum, qui in eadem persecutione iussu Dionis praesidis saevissime cruciati, coronas a Domino illustri passione meruerunt.

[4] Alexandriae sancti Dionysii episcopi, summae eruditionis viri, qui multis confessionibus clarus et pro passionum tormentorumque diversitate magnificus, plenus dierum confessor quievit, Valeriani et Gallieni imperatorum temporibus.

[5] Aurelianis sancti Aniani episcopi, cuius mortem in conspectu Domini pretiosam miracula crebra testantur.

[6] In Britannia sancti Hugonis episcopi, qui ex monacho Carthusiano ad ecclesiam Lincolniensem regendam vocatus, multis claruit miraculis et sancto fine quievit.

[7] Turonis sancti Gregorii episcopi.

[8] Florentiae sancti Eugenii confessoris, diaconi beati Zenobii eiusdem civitatis episcopi.

[9] In Germania sanctae Gertrudis virginis, Ordinis sancti Benedicti, quae dono revelationum clara extitit; cuius festivitas decimoseptimo kalendas decembris celebratur.

NOVEMBRIS 17

1. GREGORII] Theodori, quem, anno circiter 240, Origenes ad eum scribens iam Gregorium appellat, vitam et gesta dispersis quasi igniculis illustrant inprimis panegyricum εὐχαριστίας, quod convocata grandi frequentia ipso quoque Origene praesente recitavit (Hieronymus, De viris illustribus, 65), dein Eusebius, Hist. eccl., VI, 30; VII, 14; 28, 1; 30, 2; S. Basilius, De Spiritu Sancto, c. 29, num. 74; Id., ep. XXVIII, 1 – 2; CCIV, 2; CCVII, 4; CCX, 3, 5; Hieronymus, ep. LXX, 4; Commentarius in Eccles., c. 4 (cf. P. Koetschau, Des Gregorios Thaumaturgos Dankrede an Origenes, Freiburg i. B. und Leipzig, 1894, pp. V – VI, 40). Temperatiorem fidem meretur oratio panegyrica S. Gregorii Nysseni BHG2. 715, in qua sive e vulgi auditiunculis sive aliunde portentosae aliquot narrationes admixtae sunt. A Nysseni encomio nimis prope absunt Vita armenia BHO. 355 et syriaca BHO. 356, ut, sponte, sine eius exemplo, sic creatae fuisse existimentur. Apud quempiam auctorem alium ab istis Rufinus legerit necesse est quae in Eusebii Historia eccl., l. VII, c. 28 (al. 25), intercalavit. Vitam BHL. 3678 ex oratione Gregorii Nysseni satis licenter accommodatam fuisse ab interprete qui Rufino usus sit, contra b. m. collegam nostrum A. Poncelet demonstravit W. Telfer. Reapse hanc recensionem non adeo antiquam esse satis prodit latini stili rudis tumidaque inconcinnitas. Fontem ullum antiquum praeter modo recensitos novisse non videntur scriptores qui sequentibus saeculis Gregorii nostri memoriam attigerunt, Socrates, Hist. Eccl., IV, 37; Sozomenus, VII, 27; Theodoretus, Haereticarum fabularum compendium, II, 27; Beda, Commentarius in Marcum, III, 11, et reliqui porro usque ad historicos sequioris aevi, quorum nomina congessit Baronius. Narrationum quae nobis traditae sunt intricatam propaginem alii aliter discribendam iudicarunt. Nec mirum est viros doctos in diversas abiisse sententias, cum plane constet in serie testimoniorum non paucos anulos abruptos fuisse. De vita et gestis S. Gregorii haec pauca satis probabiliter colliguntur. Natus est Neocaesareae in Ponto e parentibus ethnicis, c. a. 213. Anno aetatis decimo quarto patre orbatus ad christianam religionem affici coeptus est. Cum Athenodoro fratre Berytum se contulit, ubi litteris et iurisprudentiae aliquamdiu operam dedit. Eusebius, et post eum Hieronymus, conceptis verbis testantur eum per quinque annos Caesareae Origenis auditorem et discipulum fuisse. Quod quinquennium certo intervallo inter ann. 331 et 338 definiri nequit. Quid praeterea complectantur anni octo, quos de studiis suis agens, ipse Gregorius obiter computat in oratione gratulatoria ad Origenem, n. 3 (ed. Koetschau, p. 1 – 2), non liquet. In Pontum redux, nondum iuventutem praetergressus, a Phaedimo Amaseae episcopo episcopus Neocaesareae consecratus fuit, cuius ecclesiae conditor vere dicendus est. Doctrina, virtutibus apostolicisque laboribus latam sibi famam conciliavit. Cum Athenodoro fratre, qui una cum eo episcopali dignitate auctus fuerat, anno 265, in prima synodo Antiochensi, contra Paulum Samosatenum conspicuas partes egit. Alteri synodo, anno 269, interfuisse non videtur (cf. G. Bardy, Paul de Samosate2, 1929, p. 299). Hieronymi testimonium de Gregorio referens Suidas in Lexico subdit: ἐτελεύτησεν ἐπὶ Αὐρηλιανοῦ (A. Adler, n. 452, t. I, p. 543). Huic conferenda Vita armenia BHO. 355 et synaxaria graeca ubi Gregorius vixisse dicitur temporibus Aureliani imperatoris (270 – 275). Utrique loco subesse perspicitur testimonium aliquod fide non indignum. S. Gregorii dies emortualis esse videtur is quem usu constanti retinuerunt libri Graecorum, 17 nov., quo Constantinopoli festum eius agebatur in Maiore ecclesia. Vita graeca unde contractum fuit synaxarii elogium propius aberat a latina recensione BHL. 3678 quam ab oratione Gregorii Nysseni. Hierosolymitano typico inscriptus est Thaumaturgus die 15 nov. (Anal. Boll., t. XLVI, p. 385). Diem a Graecis traditum retinuerunt Beda et martyrologi latini antiquiores, quos deserens Ado S. Gregorium transtulit ad diem 3 iulii; simulque elogium, quod ex Hieronymo et Rufino sobrius concinnaverat Florus, transfuso largius Ecclesiasticae Historiae, l. VII, c. 25, dilatavit. Baronius ad diem antiquitus indictum rediit et ex Adonis additamentis pleraque resecuit. — Synax. Eccl. CP., p. 229 – 31; V. Ryssel, Gregorius Thaumaturgus. Sein Leben und seine Schriften, Leipzig, 1880; Id., Eine syrische Lebensgeschichte des Gregorius Thaumaturgus, in Theologische Zeitschrift aus der Schweiz, t. XI (1894), p. 228 – 54; P. Koetschau, Zur Lebensgeschichte Gregors des Wunderthäters, in Zeitschrift für wissenschaftliche Theologie, t. XLI (1898), p. 221 – 50; A. Poncelet, La Vie latine de saint Grégoire le Thaumaturge, in Recherches de science religieuse, t. I (1910), pp. 132 – 60, 567 – 69; W. Telfer, The Latin Life of St. Gregory Thaumaturgus, in Journal of Theological Studies, t. XXXI (1930), pp. 142 – 155, 354 – 62; Id., The Cultus of St. Gregory Thaumaturgus, in The Harvard Theological Review, t. XXIX (1936), p. 225 – 344.
2. ALPHAEI] Testatur Eusebius, Mart. Palaest., I, 5, Alphium et Zachaeum primo persecutionis anno passos mensis Dii decimo septimo, qui est Romanis quinto decimo kalendas decembres. Martyrologio hieronymiano hodie inscripti sunt. In synaxariis Graecorum quorum excerpta habuit Baronius memorantur die 18 nov., et iterum errore librariorum 18 dec. — Synax. Eccl. CP., pp. 236, 324; Comm. martyr. hieron., p. 604 – 605; B. Violet, Die Palästinischen Märtyrer des Eusebius von Cäsarea, p. 7 – 11.

3. ACISCLI] A Prudentio, Perist. IV, 19 – 20, laudatus est:

Corduba Acisclum dabit et Zoillum tresque coronas.

In kalendariis mozarabum plerisque, ad diem 17: sancti Aciscli et comitum. In Cordubensi ad 18: in ipso (die) est christianis festum Aciscli, interfecti per manus Dionis prefecti Cordube. Et sepultura eius est in ecclesia Carceratorum: et per illud nominatur ecclesia. Et festum eius est in ecclesia facientium pergamena in Corduba et in monasterio Armilat. Neque in hoc elogio neque apud Prudentium memorantur comites. Sed neque in hieronymianis, ad 18: in Spaniis Cordoba civitate Aciscli martyris. Hac die rosae ibidem colliguntur. Martyrologium Lugdunense (codicis Parisini 3879) ad 17: Cordubae in Hispania sanctorum martyrum Aciscli et Victoriae cet. (de rosis); ita et Ado. Prima S. Victoriae mentio occurrit in prologo Antiphonarii Legionensis saec. X descripti ex antiquiore exemplo. Utrum in hieronymianis ad 17 nov. Victoria Cordubensis an cognominis Africana recenseatur, ambigi potest. Basilica S. Aciscli nominatur a S. Eulogio in Memoriali SS., III, 8; DOMNI ACISCLI reliquiae in titulo saec. VI (Hübner, Inscriptiones Hispaniae christ., 374). De passione SS. Aciscli et Victoriae BHL. 26, 27, deterioris notae, silere praestat. — Comm. martyr. hieron., pp. 604, 606 – 607; Florez, España sagrada, t. X, p. 288 – 303; M. Férotin, Le Liber ordinum, p. 486 – 487; Id., Le Liber mozarabicus sacramentorum, p. 916 – 17; V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. III, p. 355; Id., Les bréviaires, t. V, p. 2.

4. DIONYSII] Ipsis paene Eusebii seu potius Rufini, Hist. eccl., VI, 40, verbis contextum est elogium. Apud Latinos a Floro memoratur cum martyribus Alexandrinis ad diem 20 feb., ab Adone distinctam nactus est commemorationem ad 17 nov. A Graecis ad diem 3, 4 vel 5 oct. synaxariis inscriptus est, a Coptis ad 8 april. (pharmuthi 13). Notat Baronius eius nomine erectam fuisse ecclesiam, cuius meminit S. Epiphanius in Panario, Haer. 69. Hic autem ecclesias Alexandriae exstantes recenset: Διονυσίου καλουμένη ἐκκλησία καὶ ἡ τοῦ Θεωνᾶ καὶ ἡ Πιερίου καὶ Σεραπίωνος καὶ ἡ τῆς Περσαίας καὶ ἡ τοῦ Διζύας καὶ ἡ τοῦ Μενδιδίου καὶ ἡ Ἀννιανοῦ καὶ ἡ τῆς Βαυκάλεως καὶ ἄλλαι (Holl, t. III, p. 153). Porro harum ecclesiarum eponymos patet non esse sanctos quibus dicatae erant, sed conditores, ut huius aetatis usus ferebat. Non a solo Baronio sed et a decessoribus nostris plurima, quibus vindicatur S. Dionysii recta fides, congesta sunt, vix non superflua. — Act. SS., Oct. t. II, p. 8 – 130; Synax. Eccl. CP., pp. 102, 104, 108; I. Forget, Synaxarium Alexandrinum (interpretatio), t. II, p. 26.
5. ANIANI] Melius: Anniani. Martyrologium hieronymianum, ad hunc diem: in Galliis Aurelianis depositio sancti Aniani episcopi et confessoris; ad diem 14 iun.: Aurilianis translatio sancti Aniani episcopi. In altera recensione additur: et liberatio civitatis ipsius a Chunis. De civitate a S. Aniano liberata habetur narratio Gregorii Turonensis, Hist. Franc., II, 17. Ea usus est, item Libro Historiae Francorum anonymus qui scripsit Vitam S. Aniani priorem BHL. 473. Interrogatum est num etiam prae manibus habuerit Vitam quam hortante Prospero ep. Aurelianensi se scribere coepisse testatur Sidonius Apollinaris, Epist., VIII, 15. Hic autem fatetur se taedio captum opus imperfectum reliquisse. Utrum illud resumpserit et ad finem perduxerit, divinare non licet. Priorem Vitam retractavit saec. XI alter anonymus, BHL. 474. De Aniano meminit et scriptor Vitae S. Genovefae, BHL. 3334, 3335: Aurilianorum urbem ab exercitu Hunorum circumseptam auxiliantibus Gotis meritis orationum suarum ne periret promeruit. De his quae ad historiam horum temporum pertinent, non est hoc loco disserendum. — Comm. martyr. hieron., pp. 318, 603 – 605; B. Krusch, in M.G., Scr. rer. merov., t. III, p. 104 – 117; L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. II2, p. 460; Tillemont, Mémoires, t. VI, p. 152 – 59; V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. III, p. 339; Id., Les bréviaires, t. V, p. 14.
6. HUGONIS] Anno c. 1135 natus in Burgundia, ex monasterio canonicorum Villae Benedictae (Villard-Benoît, commune de Pontcharra, dép. Isère), quod octennis fere ingressus erat, Hugo se monachis Cartusianis adiunxit anno 1160. In Angliam vocatus ab Henrico II rege ut primordiis praeesset Cartusiae Sanctae Mariae apud Witham, anno 1175 vel 1176, episcopus Lincolniensis factus est anno 1186. Londini obiit, anno… millesimo ducentesimo, sexto octavarum beati Martini die (16 novembris), brevi intervallo post solis occasum (BHL. 4018, lib. V, c. 18). Litteris datis Viterbio die 17 februarii 1220 (Potthast, Regesta, 6195), universos Christi fideles certiores facit Honorius III se Hugonem sanctis ascripsisse, et festum celebrari iubet die depositionis ipsius, nempe 17 novembris, quo in plerisque kalendariis martyrologiisque recentioribus nomen legitur. Translatae et elevatae reliquiae Lincolniae die 6 octobris 1280 alteri festo originem dederunt (BHL. 4023 – 4025). Haud scio an canonizationis anniversariam memoriam referat dies 7 februarii, quo annuntiatur Hugo in kalendariis Romae descriptis saec. XIII (Th. Klauser, Ein Kirchenkalender aus der römischen Titelkirche der heiligen Vier Gekrönten, in Scientia Sacra, Köln, 1935, p. 11 – 40; Catal. Lat. Paris., t. III, pp. 618, 620; M. Andrieu, in Studi e Testi, 38, p. 355). Vitam BHL. 4018 conscripsit Adamus de Eynsham, qui Lincolniensi episcopo familiarissime usus erat, adeo accurate ut neminem qui illis temporibus vixerit melius cognoscerent posteri quam Hugonem. Ex Adami scriptis, quibus pauca addidit de canonizatione, Vitam metricam BHL. 4021 composuit anno 1220 Henricus Abrincensis, J. C. Russell et J. P. Heironimus, The Shorter Latin Poems of Master Henry of Avranches relating to England (Cambridge, Mass., 1935), p. 79 – 80. Lectu haud indigna est lucubratio Giraldi Cambrensis, BHL. 4020. — R. Stanton, A Menology of England and Wales, p. 554; H. Thurston, The Life of Saint Hugh of Lincoln, London, 1898; R. M. Woolley, St. Hugh of Lincoln, London, 1927; E. M. Thompson, The Carthusian Order in England, London, 1930; J. Clayton, St. Hugh of Lincoln, London, 1931.
7. GREGORII] Clarissimus episcopus, qui Euphronio proxime successit in sede S. Martini, de gestis suis ipse exposuit praesertim in Historia Francorum, X, 31, et in compluribus locis aliis scriptorum suorum. Inde sumpta materies prope omnis Vitae BHL. 3682, Odoni Cluniacensi gratuito, ut videtur, affictae, ubi in fine legimus: Pauca haec de nostro praesule dicta sint. Non enim eum miraculorum, quae etiam reprobis dari solent, copia commendamus, sed ne hanc quidem gratiam illi defuisse demonstremus… Nec praetereundum quomodo consuetam sibi humilitatem etiam in ipsa sepultura sua servaverit. Nam in tali loco se sepeliri fecit ubi semper omnium pedibus conculcaretur et ipsa loci necessitas cogeret ne unquam in aliqua reverentia haberi posset; sed grex beati Martini talia non ferens, amicum Domini sui de loco levavit et edito pulchro mausoleo ad laevam sancti sepulchri digna reverentia collocavit. Obiit autem decimo quarto kalendas decembris, videlicet infra Martinianam hebdomadam. Diem emortualem 17 novembris comprobant kalendarium in sacramentario ecclesiae cathedralis Turonensis, kalendarium Maioris Monasterii, martyrologium Claromontanum in codice Parisiensi bibliothecae Nationalis 9085. In annum 594 plerique consentiunt. — I. W. Löbell, Gregor von Tours2, Leipzig, 1868; G. Monod, Études critiques sur les sources de l'histoire mérovingienne (Paris, 1872), p. 25 – 38; W. Arndt, in M. G., Scr. rer. merov., t. I, p. 1 – 23; L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. II2, p. 307; Les martyrologes historiques, p. 230; V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. III, p. 371; Id., Les bréviaires, t. V, p. 129.
8. EUGENII] Nihil apud priscos scriptores de hoc Eugenio, qui cum S. Crescentio (aug. 19) occurrit in Vitis S. Zenobii BHL. 9015, 9017, 9018, recentioribus omnino quam quae in numero testium habeantur. Nihilo antiquior neque gravior S. Eugenii Vita BHL. 2682, 2683. Nomen receperunt qui catalogos episcoporum Florentinorum instruxerunt, homines creduli de quorum auctoritate hic iudicium ferre non vacat. — F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 580; R. Davidsohn, Geschichte von Florenz, t. I (1896), p. 296.
9. GERTRUDIS] Monasterium Helpede (Helffede, Helfta) iuxta Islebium, in Saxonia, Gertrudis, quam posteri Magnam dixerunt, puellula ingressa est. De qua, si quid novimus, id totum expressum fuit ex ipsius Legato divinae pietatis et e Libro specialis gratiae, quem collegit S. Mechtildis de Hackeborn, BHL., p. 520, ubi ad pietatem animi pleraque, perpauca ad res gestas pertinent. Diem emortualem 17 novembris fuisse, coniectura est haud improbabilis. In fastis antiquioribus nusquam inserta est Gertrudis, sed anno 1536 typis mandatae a Lanspergio Revelationes paulatim ingesserunt eius sanctitatis famam, quae cultum sensim invexit. Attamen, cum de Gertrude martyrologio Romano inscribenda ageretur, “fidei promotor in suis oppositionibus non tacuit quod de illius canonizatione, immo de beatificatione, saltem formali, nullum daretur decretum” (Benedictus XIV, De servorum Dei beatificatione, lib. I, c. 41). Tandem, cum afferretur breve quo quotannis in die festo plena indulgentia fidelibus concedebatur, Gertrudis martyrologio Romano inserta est die 22 ianuarii 1678. Die 20 iulii 1738, ut regis Poloniae et ducis Saxoniae precibus satis faceret, iussit Clemens p. XII officium et missam universim celebrari. Die 9 maii 1739, decretum est ut festum ad diem 15 novembris referretur, iterumque die 6 ianuarii 1932, ad diem 16, ut S. Alberto Magno daretur locus (Acta apostolicae Sedis, t. XXIV, 1932, pp. 16, 169). — Revelationes Gertrudianae ac Mechtildianae, Poitiers, 1875; G. Ledos, Sainte Gertrude, Paris, 1901; R. Medici, in Rivista storica benedettina, t. XV, p. 256 – 63; A. Wilmart, in Bulletin de S. Martin et de S. Benoît, 1927, p. 291 – 94.

XIV KAL. DEC.

[1] Romae dedicatio basilicarum Sanctorum Apostolorum Petri et Pauli, quarum primam in ampliorem formam restitutam Urbanus octavus hac ipsa recurrente die, alteram vero miserando incendio penitus consumptam ac magnificentius reaedificatam Pius nonus die decima decembris, translata tamen in praesentem diem anniversaria commemoratione, solemni ritu consecravit.

[2] Antiochiae natalis sancti Romani martyris, qui tempore Galerii imperatoris, cum Asclepiades praefectus in ecclesiam irrumperet eamque funditus conaretur evertere, ceteros christianos hortatus ut ei contradicerent, post dira tormenta et linguae abscissionem (sine qua tamen Dei praeconia loquebatur) in carcere laqueo strangulatus, celebri martyrio coronatur. Passus est etiam ante ipsum puerulus nomine Barula, qui ab eo interrogatus utrum melius esset unum Deum colere an plures deos, cum in unum Deum, quem christiani colunt, credendum esse respondisset, verberibus caesus, iussus est decollari.

[3] Item Antiochiae sancti Hesychii martyris, qui cum esset miles et praeceptum audisset, ut quisquis non sacrificaret idolis, cingulum militiae deponeret, repente cingulum solvit; ob quam causam ligato in dextera eius ingenti saxo, in fluvium praecipitari iussus est.

[4] Eodem die sanctorum Oriculi et sociorum, qui in persecutione Wandalica pro fide catholica passi sunt.

[5] Moguntiae sancti Maximi episcopi, qui tempore Constantii multa passus ab Arianis confessor occubuit.

[6] Turonis transitus beati Odonis abbatis Cluniacensis.

[7] Antiochiae sancti Thomae monachi, quem Antiocheni, ob pestem eius precibus sedatam, solemnitate annua coluerunt.

[8] Lucae in Tuscia translatio sancti Frigdiani episcopi et confessoris.

NOVEMBRIS 18

1. DEDICATIO] In primis martyrologii editionibus his verbis nuntiabatur commemoratio: Romae dedicatio basilicarum sanctorum apostolorum Petri et Pauli, e quibus minime inferendum est unam eandemque fuisse utriusque dedicationis anniversariam diem. Cum hodierna annuntiatio plane perspicua sit, id unum addatur Urbanum p. VIII, 18 nov. anni 1626 basilicam Vaticanam, Pium p. IX 10 dec. anni 1854 basilicam Sancti Pauli extra muros consecrasse.
2. ROMANI] Martyrium S. Romani, ecclesiae Caesariensis diaconi et exorcistae, refert Eusebius, De mart. Palaest., II. Res easdem plurimi scriptores auxerunt narrando et ornaverunt, inter quos eminet Prudentius, Peristephanon hymno X, et auctor homiliae de resurrectione quam alii Eusebio Caesariensi ascribunt, alii verius, ut videtur, Eusebio Emeseno; exstat etiam Passio graeca anonyma (Anal. Boll., t. L, p. 249 – 60) et latina, cuius plurimae leguntur recensiones, partim adhuc ineditae, quarum aliqua procul dubio hodierni elogii materiem subministravit (BHL. 7298 – 7304, 7299 b, Anal. Boll., t. L, p. 261 – 70). In Graecorum synaxariis ex uno Romano duo effecti sunt. Nam elogium prius meminit Romani καὶ τοῦ σὺν αὐτῷ νηπίου, quod in Passionem refunditur; alterum breviter complectitur Eusebii narrationem, ubi socius ille non comparet, qui in nostro Barulas appellatur. Baronius: “Arbitrati sunt nonnulli unum eundemque esse Romanum et non duos; cum praesertim nomen, locus passionis, tempus denique ac genus martyrii in utrisque conveniant. Ego vero opinor idipsum factum esse a Prudentio de Romano quod de Hippolytis fecisse compertum est; plures scilicet in unum acervando atque confundendo: adstipulorque libentius Graecorum menologiis, qui duos diversosque Romanos martyres celebrant: quod et ratio persuadet, dum diversa martyrii utriusque causa conspicitur. Nam ille Romanus Eusebii idcirco martyrium subiisse scribitur, quod ad idolorum delubra properantes libera voce redarguit; hic autem, eo quod praefectum in christianorum ecclesiam irrumpentem avertere conatus est; ille insuper solus, hic autem una cum puero passus est: cuius admirandam confessionem nequaquam verisimile est ab Eusebio fuisse praetermissam, cum tam egregio exemplo magis magisque suam nobilitasset historiam.” His controversiam diiudicari nemo censebit, neque facile intellegitur cur talibus argumentis commotus sit Florentinius in commentariis de martyrologio hieronymiano. Inconcussum est nunquam exstitisse duos Romanos martyres, sed tantum duas de martyrio narrationes quae, ut alias accidit, inter se aegre componuntur. Neque de commemorationis die plane consentiunt testimonia. Eusebius definite scribit Romanum passum esse eodem die quo SS. Alphius et Zachaeus, 17 novembris, quo die tria horum nomina simul refert hieronymianum, sub loci indicio: in Caesarea, quae Alphii et Zachaei palaestra fuit, cum Romanus Antiochiae sanguinem fuderit. In breviario autem syriaco et plerisque syriacis kalendariis, inscribitur Romanus ad diem 18 novembris, ubi hieronymianum habet: in Antiochia natale Romani monachi Barili et Isicii martyrum. Alibi ostendimus (Comm. martyr. hieron., p. 606) socium Romani, qui hic Barulas vocatur, eundem esse Barlaam, de quo ad diem 19 novembris fusius agemus. Pernota est S. Iohannis Chrysostomi homilia de S. Romano BHG2. 1601. Antiochiae templum exstructum erat in Romani honorem, in quo Severus haud semel de martyris laudibus publice dixit, itemque Constantinopoli ἐν τοῖς Ἐλεβίχου. — Comm. martyr. hieron., p. 604 – 605; F. M. Florentinius, Vetustius occidentalis ecclesiae martyrologium, p. 975 – 76; Synax. Eccl. CP., p. 235 – 36; Les martyrologes historiques, p. 183 – 85; Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 683; Anal. Boll., t. L, p. 241 – 83; Origines du culte des martyrs2, p. 200 – 201.
3. HESYCHII] Elogium, si unam sententiam exceperis, idem est quod Florus et Ado collegerunt e Passione BHL. 3861. In hieronymiano Isicius, idem atque Hesychius, comparet hodie cum Romano et Barlaam, ut superius advertimus, et praeterea aliis diebus, praesertim 29 maii, concinente breviario Syriaco. Hesychii meminerunt Graecorum synaxaria ad 4 martii et 10 maii. — Comm. martyr. hieron., pp. 281, 282, 606; Synax. Eccl. CP., pp. 505, 674; Les origines du culte des martyrs2, p. 194; Anal. Boll., t. L, p. 280 – 81.
4. ORICULI] Baronius: “De eo vetera manuscripta ex quibus Molanus apud Usuardum.” Flodoardus, Historia ecclesiae Remensis, I, 8, compendio refert passionem S. Oriculi et sororum eius. Sub eadem Wandalorum vel Hunnorum persecutione quidam Dei servus, Oriculus nomine, Deo vacabat cum sororibus suis Oricula et Basilica in hoc eodem episcopatu Remensi, in pago Dulcumensi vico Sinduno, in ecclesia quam construxerat; ubi fertur quoque peremptus a barbaris cum praedictis sororibus suis. Traditur deinde caput suum postquam decollatus est in fonte lavisse et manibus suis ad sepulcrum portasse. Apage ineptias. His subicit Flodoardus: Quorum sanctorum corpora uno dudum sarcofago recondita tempore Seulfi archiepiscopi (922 – 925) levantur e terra, humo prius sponte patefacta et loculo in quo iacebant ultro sursum mirabiliter elevato. G. Marlot Vitam manuscriptam S. Oriculi “ab auctore qui ante septingentos vixit annos”, ut ipse opinatur, exaratam se legisse testatur, qua Oriculus S. Nicasii discipulus fertur. Quis non perspiciat de historia S. Oriculi nihil quod exploratum sit superesse. Certiora sunt cultus S. Oriculi vestigia. Vicus Sindunum nunc est Senuc (dép. Ardennes). Anno 1358 Yolanda comitissa Barrensis capellam S. Oriculi condidit in castello Clari Montis (Clermont-en-Argonne), quam monachis Belli Campi (Beauchamps, dép. Meuse) tradidit. — G. Marlot, Metropolis Remensis historia, t. I, p. 120 – 21; V. Leroquais, Les bréviaires manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. IV, p. 63; Id., Les sacramentaires, t. I, p. 363; V. Roussel, Histoire ecclésiastique et civile de Verdun, t. II, pp. 266, 293.
5. MAXIMI] Quo iure inter Aureum et Sidonium episcopos Moguntinos a nonnullis insertus sit Maximus frustra interrogatum est. Nihil de eo traditum est praeter ea quae in eius Vita, anno 1516 scripta, affert Trithemius. Suspectas esse Trithemii lucubrationes nemo non novit. Meginfredi monachi Fuldensis, quem hic et alias auctorem adducit velut certum fixum et solidum scriptorem et omnium Germanorum diligentissimum compilatorem historiarum, qui libros viginti quattuor historiarum de temporibus gratiae reliquerit, nemo hactenus opera reperire potuit. — J. F. Böhmer, Fontes rerum germanicarum, t. III, pp. XXXII, 137; L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. III, pp. 153, 157.
6. ODONIS] Primi abbatis Cluniacensis, qui obiit anno 942, Vita BHL. 6292 – 6295 scripta est a Iohanne monacho eius discipulo et itinerum socio. Saec. XII ineunte, Nalgodus, item Cluniacensis, Iohannis librum valde sibi displicuisse testatur, BHL. 6299: Tanta erat verborum confusio, tam dispersa prolixitas, ita inordinatus et praeposterus ordo narrandi ut ipsa series relationis vix sibi aut ratione aut tempore cohaereret… Scribam igitur meo domestico modo loquendi et ex multiplici agmine illo verborum puram et simplicem conabor eruere veritatem. Scilicet Vitam antiquam retractavit, pauca addidit, forsan ex coniectura. “Certius est, ita Mabilionius, quod subdit sepultum fuisse Odonem Turonis in ecclesia Beati Iuliani, quam ipse a fundamentis construxerat, id est restituerat, sumptus suppeditante Teotolone archiepiscopo.” Annum emortualem signat Nalgodus 945; verum, monente item Mabilionio, praeferenda est Flodoardi scriptoris aequalis auctoritas, qui Odonem biennio ante decessisse affirmat. Plurima reliquit scripta, quae recenset M. Manitius, Geschichte der lateinischen Literatur des Mittelalters, t. II, p. 20 – 27. — Mabillon, Acta Sanctorum ordinis S. Benedicti, saec. V, p. 122 – 83; Histoire littéraire de la France, t. VI, p. 265 – 271; t. XI, p. 167 – 68; E. Sackur, Die Cluniacenser, t. I, p. 36 – 120; t. II, p. 330 – 45; P. L., t. CXXXIII, p. 9 – 856; V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels des bibliothèques publiques de France, t. III, p. 395; Id., Les bréviaires, t. V, p. 222.
7. THOMAE] S. Thomae historiam legit Baronius apud Nicephorum Callistum, Hist. eccl., XVII, 23, et Iohannem Moschum, Pratum spirituale, c. 88. Reapse Nicephorus Evagrium, Hist. eccl., l. IV, c. 35, non admodum fideliter exscripsit. Ambae narrationes, quarum discrepantiae perfacili negotio componuntur, pariter referunt hunc Thomam fuisse agentem in rebus coenobii cuiusdam in Coelesyria. Qui dum Antiochia domum revertitur, pestilentia enectus est in nosocomio Daphnae et in peregrinorum sepulcro depositus, quod “Pandectes” vocabatur (de quo nomine cf. Severi Antiocheni hom. 76, Assemani, Bibliothecae apost. Vaticanae catalogus, t. III, p. 238). Sed cum biduo sequenti duae feminae ibidem sepultae foris iacentes repertae fuissent, miraculum conclamatum est. Thomas igitur ex mandato patriarchae Antiochiam translatus et honorifice depositus fuit in martyrio quod Coemeterium vocitabatur (cf. P. Franchi de' Cavalieri, in Studi e Testi, t. XLIX, p. 3 – 64; Anal. Boll., t. XLVII, p. 413). Hanc narrationem legenti, ea cum veri similitudine qua probabilior in eius modi quaestionibus exspectari non potest, hic Thomas comperitur idem esse μακάριος καὶ ἅγιος Θωμᾶς, in cuius sepulcro ἐν τῷ πανδέκτῳ Δάφνης, per duos dies iacuerunt exuviae S. Marthae matris Symeonis stylitae iunioris. Tota rerum narratarum consequentia satis aperte prodit ipsam S. Martham alteram fuisse e duabus mulieribus quas sanctus e suo tumulo arcuisse creditus est. Obiit igitur Thomas paucis diebus ante 5 iul. anni 531, qui fuit extremus dies aetatis S. Marthae. Neque praepostere Ianningus noster S. Thomae hypomnema cum Actis S. Marthae coniunxisset, si de ipsa Martha agendi locus fuisset ad d. 24 maii. Antiochiae pestem eius precibus sedatam fuisse auctores non testantur, qui tamen audierunt in eius exsequiis luem conquievisse. Ob cuius beneficii memoriam in eius sacello festum annuum celebrari solitum fuisse refert Evagrius. Huius sollemnitatis aliud vestigium in fastis Antiochenis non cernitur; neque ullo testimonio antiquo comprobatur dies ad quam Thomas noster in nostro martyrologio inde ab editione principe anno 1583 inscriptus est. Anno demum 1902 prope Emesam repertum fuit sarcophagum lapideum in quo, manu certo antiqua, incisum erat graece et syriace nomen sancti cuiusdam Thomae, ceterum ignoti. Unde causa non arcessita suboritur interrogandi num fortasse monachi eius coenobii Coelesyriae ad quod pertinebat S. Thomas sui thaumaturgi ossa recuperare voluerint. Sola sponte librarii cuiuspiam, qui indicem capitum Evagrianae historiae retractavit, factum est ut recentiori aetate S. Thomas appellari coeptus sit σαλός, quasi ad exemplum S. Symeonis Emeseni stultitiam Christi causa simulasset. — Act. SS., Maii t. V, p. 433 – 34; Anal. Boll., t. XLV, p. 262 – 96.
8. FRIGDIANI] Breviter de illa translatione Vita BHL. 3176, sub fine, plenius Vita BHL. 3175, quae in codice Ambrosiano B. 55 Inf., saec. XI exarato, adhuc latet, praeter hunc ipsum locum editum in Anal. Boll., t. XI, p. 263, unde habes elevatas reliquias a Iohanne, Lucensi episcopo (780 – 803); Statuit namque ipse praesul Ioannes agi sollemnitatem et celebrationem huius diei omnibus commorantibus in Lucana civitate pro veneratione beati Frigiani episcopi et confessoris, quod est quarta decima calendas decembris. Huc autem dilata opportunitate paucis complenda videntur quae superius exposita sunt ad diem 18 mart., qui S. Frigdiani natalis est. Inter eruditos quippe controversia exarsit de catalogo episcoporum Lucensium et nominatim de loco quem in eorum serie obtinet S. Frigdianus. Alii saec. III eum sedisse contendunt, ratiunculis freti futtilibus nimis, alii autem nullum ei spatium concedunt ante saec. VI. His autem priores deferent qui haec legent sine studio partium. — P. Guidi, in A. Guerra, Compendio di storia ecclesiastica Lucchese, Lucca, 1924, p. 101* – ;114*; Id., in Archivio stor. italiano, ser. VII, t. XVIII, p. 161 – 64; M. Giusti, in Bollettino stor. Lucchese, t. XI, p. 1 – 27.

XIII KAL. DEC.

[1] In oppido Marpurg in Germania depositio sanctae Elisabeth viduae, Andreae regis Hungarorum filiae, tertii Ordinis sancti Francisci, quae pietatis operibus assidue intenta, miraculis clara migravit ad Dominum.

[2] Eodem die natalis sancti Pontiani papae et martyris, qui ab Alexandro imperatore cum Hippolyto presbytero in Sardiniam deportatus ibique fustibus mactatus martyrium consummavit; corpus vero eius a beato Fabiano papa Romam delatum atque in coemeterio Callisti sepultum est.

[3] Samariae sancti Abdiae prophetae.

[4] Romae via Appia natalis sancti Maximi presbyteri et martyris, qui in persecutione Valeriani passus, positus est ad sanctum Xystum.

[5] In civitate Astiagensi beati Crispini episcopi, qui capite amputato martyrii gloriam adeptus est.

[6] Caesareae in Cappadocia sancti Barlaam martyris, qui agrestis licet et rudis, Christi sapientia munitus, tyrannum vicit et ignem ipsum fidei constantia superavit; in cuius die natali sanctus Basilius Magnus celebrem habuit orationem.

[7] Viennae sanctorum martyrum Severini, Exuperii et Feliciani; quorum corpora post multa annorum curricula, ipsis revelantibus inventa, et a pontifice, clero et populo illius urbis honorifice sublata, condigno honore condita sunt.

[8] Eodem die sancti Fausti diaconi Alexandrini, qui primum in persecutione Valeriani cum sancto Dionysio in exilium missus, deinde in persecutione Diocletiani aetate longaevus gladio animadversus martyrium consummavit.

[9] In Isauria passio sanctorum Azae et sociorum centum quinquaginta militum sub Diocletiano imperatore et Aquilino tribuno.

NOVEMBRIS 19

1. ELISABETH] Elisabeth, anno 1207 genita ex Andrea II rege Ungarorum, matrimonio iuncta est anno 1221 Ludovico IV, Thuringiae lantgravio, qui in sacra expeditione die 12 septembris 1227 obiit. Inde, post graves aerumnas fortiter toleratas, in nosocomium se recepit quod condiderat, infirmis inopibusque curandis addicta ad ultimum vitae spiritum (16 nov. 1231). Sanctis annumerata est die 27 maii 1235 a Gregorio p. IX, cuius litterae exstant datae die 1 iunii (Potthast, Regesta, 9929). E quibus haec excerpta sint: precipiendo mandantes, quatinus XIII kalendas decembris, die videlicet quo eadem mortis absoluta vinculis victura perempniter ad fontem superne prodiit voluptatis, festum eiusdem, prout miranda ipsius meritorum magnitudo exigit, celebretis et faciatis sollempniter celebrari… Reapse, ut monuimus, obiit Elisabeth die 16 novembris, die 19 sepulta est. Clemens p. X, die 29 maii 1671, festum ab universa ecclesia celebrari praecepit. Primus anno 1236 vel 1237 Caesarius Heisterbacensis Vitam composuit, auditis testibus sane probis, adhibitaque recensione breviore libelli de dictis quattuor ancillarum, BHL. 2493 m. Cetera vide in BHL. 2488 – 2514, 2488 a-2514 b. — A. Huyskens, Quellenstudien zur Geschichte der hl. Elisabeth, Marburg, 1908; Id., Die Schriften des Caesarius von Heisterbach über die heilige Elisabeth von Thüringen, Bonn, 1937, p. 327 – 90; H. Auer, Die heilige Elisabeth in der Literatur, in M. Otto, Elisabethgeist und Elisabetharbeit (Freiburg i. Br., 1931), p. 40 – 48; Melchior a Pobladura, in Collectanea Franciscana, t. IV (1934), p. 651 – 75; H. Hermelink, in Theologische Rundschau, N. F., t. IV (1932), p. 21 – 38; G. Menge, in Franziskanische Studien, t. XIX (1932), p. 292 – 314; O. Schneider, in Zeitschrift für Aszese und Mystik, t. VIII (1933), p. 309 – 322.
2. PONTIANI] Elogium excerptum est e Libro pontificali, XIX, cuius hoc loco fons est catalogus Liberianus. Pontianus episcopus et Hippolytus presbyter exsules deportati sunt in Sardiniam Severo et Quintiano cons. [235]. In ea insula Pontianus IIII kal. oct. non quidem obiit, sed discinctus est, id est a pontificatu se abdicavit. Non plane certum est ab ipso Alexandro in exsilium missum fuisse Pontianum, et fustibus mactatum martyrium consummasse. A Floro dies 20 nov. Pontiano assignatus est; errat autem Baronius asserens Usuardum die proxime praecedenti de eo agere. Martyrologii Romani reformatores Belinum potius quam Usuardum secuti sunt, ut notat Sollerius. Natalis dies Hippolyti et Pontiani est 13 aug., quo ex Depositionis martyrum testimonio conditi feruntur hic in coemeterio Callisti, ille via Tiburtina. — Comm. martyr. hieron., p. 439 – 40; Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 687; Duchesne, Le Liber pontificalis, t. I, pp. XCIV – XCV, 4, 145 – 56.
3. ABDIAE] Praetermittitur ab antiquis Latinorum martyrologis. In Graecorum synaxariis memoratur cum elogio ex libellis de Vita Prophetarum. De loco sepulturae ita Hieronymus, Comm. in Abdiam, 1: sepulchrumque eius hodie cum mausoleo Elisaei prophetae et Baptistae Ioannis in Sebaste venerationi habetur, quae olim Samaria dicebatur (P. L., t. XXV, p. 1099). Lege quae ad 14 iun., in Elisaeo, notata sunt. — Synax. Eccl. CP., p. 235; Th. Schermann, Prophetenund Apostellegenden (Leipzig, 1907), p. 53 – 55.
4. MAXIMI] Elogium est Flori modice immutatum. Scripserat ille: persecutione Maximini; Usuardus: Maximiani; Baronius ponit: Valeriani, quamvis se ignorare fateatur quis fuerit hic Maximus. Subdit ilico: “compertum illud tantum habeo ex manuscripto cod. S. Mariae ad Martyres, Romae hac die passum esse Maximum commentariensem, qui baptizatus a S. Stephano papa et martyre, in persecutione Decii e ponte praecipitatus in Tiberim XIII kal. decemb. martyrium consummavit.” Haec excerpta sunt ex Actis martyrum qui Graeci nuncupantur, BHL. 3970, quae legerat Florus; sed e commentariensi presbyterum fecit. Ceterum fabulosa sunt Acta illa; unde patet nullam esse habendam rationem nominis Valeriani persecutoris quod in his repperit Baronius. Notari velim eodem die 19 nov. in martyrologio hieronymiano memorari Maximum martyrem Caesariensem, in breviario Syriaco Maximum chorepiscopum. Hinc oriuntur de hodierno Maximo et aliis synonymis quaestiones intricatissimae, quas aliis locis tetigimus, sed, heu, non solvimus. — Act. SS., Nov. t. IV, p. 92 – 93; Comm. martyr. hieron., p. 608; H. Delehaye, Étude sur le légendier romain, p. 44 – 45.
5. CRISPINI] Ex laterculo hieronymiano ad diem 20 eruitur: in Spaniis in civitate Astis Crispini. Astis est pro Astigi, nunc Ecija. Kalendaria mozarabica pleraque habent eodem die: sancti Crispini episcopi (et martyris) Astigi; Cordubense ann. 961: in ipso (die) est christianis festum Crispini sepulti in monasterio quod est in sinistro civitatis Astige. Usuardus die 19 S. Crispini elogium profert iis verbis quae et noster adhibuit. Acta nulla exstant. — Comm. martyr. hieron., p. 609 – 610; M. Férotin, Le Liber ordinum, p. 486 – 87.
6. BARLAAM] Remittit Baronius ad menologium Graecorum, nov. 16, quo die vel nov. 19 elogium breve S. Barlaam synaxaria praebent ex Passione BHG2. 221. Eiusdem summarium tradit noster, naevo utrimque deturpatum, nam primum palaestra Antiochia fuit, non Caesarea Cappadociae, deinde perperam S. Basilio assignatur laudatio BHG2. 223, quae haud secus ac laudatio BHG2. 222 Antiochiae habita est a S. Iohanne Chrysostomo. Baronius ideo martyrem Caesareae collocavit quod S. Basilii esse putaverat laudationem BHG2. 223. Passio S. Barlaam nec a coaevo nec a subaequali conscripta est. Praecipua gesta quae ibi narrantur lege apud Eusebium, Hist. eccl., VIII, 12, 2, qui ea refert de martyre quodam Antiocheno, cuius nomen non tradit. Neque difficultatibus vacat commemorationis anniversariae dies. Ad diem 14 augusti in breviario Syriaco Antiochiae nuntiatur S. Barlaam, Βαραλαᾶ; in hieronymiano, ad eundem diem Gendarae, rursus ad diem 14 februarii Antiochiae, tertiumque tandem ad diem 5 martii. Veri simillimum est eundem martyrem recurrere ad diem 18 novembris, ubi scribitur Barilis seu Baralas, S. Romani socius. Exstat martyris laudatio habita a Severo. Fuerunt Antiochiae et Edessae basilicae Sancti Barlaam. — Comm. martyr. hieron., pp. 97, 129, 442, 605 – 606; Synax. Eccl. CP., pp. 228, 236 – 37; Anal. Boll., t. XXII, p. 129 – 45; Origines du culte des martyrs2, p. 196 – 97.
7. SEVERINI] Antiquissimum de his sanctis testimonium habetur in martyrologio Lugdunensi codicis Parisini 3879, cuius verba referre iuvat: XIV kal. dec. Translatio sanctorum martyrum Severini, Exuperii et Feliciani: qui in Viennensi suburbano passi, loco Brennaco, multis annorum circulis latuerunt, postea sub Pascasio eiusdem urbis episcopo, cuidam sancto subdiacono Tertio revelati, reverenter sublati et in orientali urbis parte sub ara beatissimi Romani martyris conditi sunt. Contracta ea exhibet Florus, unde Ado et Usuardus, ad diem XIII kal. dec., omissa voce translatio, quasi haec dies natalis passionis esset. Acta BHL. 7665 – 7666 ficticia sunt et nulla fide digna. In praecepto Lotharii imperatoris 30 dec. 842 emisso pro Romanensi monasterio (Romans) haec habentur: Egilmarus venerabilis ecclesiae Viennensis archiepiscopus obtulit coram sacris obtutibus nostris scriptum, in quo continebatur qualiter Barnardus quondam eiusdem urbis antistes beatissimos martyres Severinum, Exuperium et Felicianum, iuxta introitum eiusdem civitatis in vico Brenniaco in indigno loco iacentes reverenter sustulit et in monasterio Viennensis territorii, in loco qui Romanus dicitur sito, solemniter tumulavit. E. Mühlbacher, Regesten des Kaiserreichs unter den Karolingern2, 1095. — P. E. Giraud - U. Chevalier, Le mystère des trois Doms joué à Romans en MDIX (Lyon, 1887), p. LXXXVII – CVI; Les martyrologes historiques, pp. 187, 389 – 90.
8. FAUSTI] Elogii fons est Rufinus, Hist. eccl. VII, 11, 26. Diem commemorationis assignavit Ado. A Tillemontio interrogatum est num Faustus diaconus grandaevus sacerdotio forte ornatus fuerit idemque dici possit ac Faustus presbyter qui cum Petro Alexandrino aliisque, quorum die 26 nov. memoria agitur, martyrium consummavit. Coniectura certe non inanis singulorum iudicio relinquenda. A Graecis Faustus diaconus una cum S. Dionysio eiusque comitibus recensetur ad diem 3 oct. (item a nostro), suppressa alia quavis distincta commemoratione. — Act. SS., Oct. t. II, p. 8 – 14; Synax. Eccl. CP., p. 102 – 103; Tillemont, Mémoires, t. IV, p. 249; Les martyrs d'Égypte, pp. 16, 84.
9. AZAE] Acta S. Azae et sociorum (in cod. Vaticano 807) hactenus inedita sunt. Compendio referuntur in synaxariis ad hunc diem. Elogium in Sirletiana versione legerat Baronius, idque paucis contractum praebet. Quid his veri subsit ab iis quaerendum erit qui Passionem integram prae manibus habuerint. — Synax. Eccl. CP., p. 237 – 238; cf. p. 226 – 27 (nov. 15).

XII KAL. DEC.

[1] Sancti Felicis de Valois confessoris, cuius natalis dies agitur pridie nonas novembris.

[2] In Perside passio sanctorum Nersae episcopi et sociorum.

[3] Messanae in Sicilia sanctorum martyrum Ampeli et Caii.

[4] Taurini sanctorum martyrum Octavii, Solutoris et Adventoris, Thebanae legionis militum, qui sub Maximiano imperatore egregie decertantes martyrio coronati sunt.

[5] Caesareae in Palaestina sancti Agapii martyris, qui sub Galerio Maximiano imperatore damnatus ad bestias et ab iis nil laesus, lapidibus ad pedes appensis in mare demergitur.

[6] Dorostori in Mysia sancti Dasii martyris, qui cum nollet in festo Saturni impudicitiis eius consentire, sub Basso praeside caesus est.

[7] Nicaeae in Bithynia sanctorum martyrum Eustachii, Thespesii et Anatolii in persecutione Maximini.

[8] Heracleae in Thracia sanctorum martyrum Bassi, Dionysii, Agapiti et aliorum quadraginta.

[9] In Anglia sancti Eadmundi regis et martyris.

[10] Constantinopoli sancti Gregorii Decapolitae, qui ob cultum sanctarum imaginum multa passus est.

[11] Mediolani sancti Benigni episcopi, qui in magna barbarorum perturbatione ecclesiam sibi commissam summa constantia et religione administravit.

[12] Cabilone sancti Silvestri episcopi, qui quadragesimosecundo sui sacerdotii anno plenus dierum atque virtutum migravit ad Dominum.

[13] Veronae sancti Simplicii episcopi et confessoris.

NOVEMBRIS 20

1. FELICIS] De S. Felice et de festo ad hunc diem translato actum est ad diem 4 huius.
2. NERSAE] Elogium S. Narsae et sociorum, quod accepit Baronius a libris Graecorum, contractum fuit e deperdita Passione graeca, cuius lineamenta alibi aliter deformata fuerunt, ut patet conferenti varias lectiones synaxariorum ad diem 20 nov. Hagiographi facundiae argumentum subministravit Passio BHO. 806, certe perantiqua, siquidem iam exstat in codice Vaticano syr. 160, quem iudex apprime consultus, Em. Card. E. Tisserant exaratum censet exeunte saeculo V (Anal. Boll., t. XXXIX, p. 336 – 38). Narratio, non veneranda tantum aetate sed stili etiam ingenua probitate commendatur. Eius summa haec est. Anno Saporianae persecutionis quarto, Narses episcopus urbis Šahrqart in Garamaea, annos natus octoginta, et discipulus eius Ioseph florenti aetate iuvenis, cum rex Sapor in provincia adesset, ad eius castra perducti sunt; a quo capitis damnati, ilico in mansione Saphtha gladio caesi fuerunt luna decima mensis tešrin posterioris. Inde constat SS. Narsen et Ioseph die 12 nov. anni 343 coronam martyrii adeptos fuisse. Quod in fastis Graecorum et exinde in nostris ad diem 20 novembris inscripti sunt, efficere potuit fallax opinio graeculi correctoris, quartum persecutionis annum cum anno 345 componentis; sive probabilius perfacilis nec infrequens error interpretis, qui in syriaca narratione pro luna decima, vicesimam legere sibi visus est, quam, impunito hagiographorum peccato, diei mensis solaris aequiparavit. Passioni BHO. 806 subiunctus est accuratus et argutus index martyrum qui regnante Sapore in Garamaea passi sunt (BHO. 807). Hos synaxarista, quem secutus est noster, S. Narsae socios dedit. Reapse simul cum eo non interfectus est nisi Ioseph eius discipulus. In appendice breviarii syriaci seorsum collocatur Narses episcopus urbis Šahrqart. Ioseph autem in censu nec presbyterorum nec diaconorum comparet. Multiplici igitur correctioni obnoxius est synaxarista, sive hagiographus ab eo expilatus, qui hunc Iosephum, quem testis fide dignissimus, nullo addito dignitatis titulo iuvenem appellat, episcopum octoginta quinque annos natum esse voluit. — Synax. Eccl. CP., p. 241 – 42; Act. SS., Nov. t. IV, pp. 411 – 23, 425 – 29.
3. AMPELI] Elogium est Usuardinum, post Florum et Adonem, ultimo refundendum in martyrologium hieronymianum. Sed hoc loco omnia adeo tenebricosa sunt ut nemo prudens hieronymiano fidem habeat. Errorem in loci indicium irrepsisse credideris, cum frustra requiratur martyrum commemoratio in libris ecclesiae Messanensis, quin etiam in kalendario quod martyrologio praemisit Maurolycus. — Comm. martyr. hieron., pp. 201, 610; F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 614 – 15.
4. OCTAVII] Hieronymianum: Taurinis civitate sanctorum Octavii, Solutoris, Adventoris. A Maximo Taurinensi laudantur insigni homilia martyres qui in nostris domiciliis sanguinem profuderunt; specialiter ii venerandi sunt a nobis quorum reliquias possidemus, P.L., t. LVII, p. 427 – 28. Basilicam martyrum vidit Ennodius, Opera, ed. Fr. Vogel, p. 194. Nusquam meminit Maximus Thebanae legionis, in qua martyres stipendia fecisse narrat Passio BHL. 85. Sed hoc ad propriam hagiographorum supellectilem pertinet qui in septentrionali Italia scripserunt, uti et beata illa Iuliana quam fingunt Taurinum detulisse martyrum corpora. — F. Alessio, I martiri Tebei in Piemonte (Pinerolo, 1902), p. 34 – 40; Anal. Boll., t. XXII, p. 493; F. Savio, Gli antichi vescovi d'Italia. Piemonte, p. 283 – 285; F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 1044 – 45; Comm. martyr. hieron., pp. 146, 611.
5. AGAPII] Teste Eusebio, quarto ultimae persecutionis anno, πρὸ δώδεκα καλανδῶν δεκεμβρίων, Caesareae in Palaestina coram ipso Maximino (non Galerio Maximiano) urso vorandus traditus est Agapius, qui iam saepius tormenta perpessus, sed ad maiora semper certamina dilatus die tandem sequenti (nov. 21) martyrium consummavit (De martyribus Palaestinae, c. VI; cf. c. III, 1 et libellum prolixiorem syriace servatum BHO. 31). In Graecorum synaxariis die nov. 19 proponitur elogium; bis praeterea simul cum Timotheo et Thecla, aug. 19 et sept. 19, commemoratur Agapius. Vide quae supra, ad diem 19 aug., de Timotheo, Thecla et Agapio dicta sunt. — Synax. Eccl. CP., pp. 60, 238 – 40, 910, 967.
6. DASII] Elogium S. Dasii legerat Baronius in compendio quale est in synaxariis Graecorum, ex Passione BHG2. 491, quae a nonnullis genuina censetur quod de Saturnalium celebratione quaedam non improprie attingit. Profecto haec antiquariis placuisse non miramur. Sed aliunde advecta sunt et ficte cum historia martyris conserta. Ceterum de antiqua S. Dasii veneratione non ambigitur. In martyrologio hieronymiano nuntiatur hodie, sed et 5 aug. et 21 dec., variisque Moesiae locis assignatur: Heracleae, Axiopoli. Eius tamen palaestra retinenda est Durostorum (utique urbs Moesiae, non Mysiae ut scribit Baronius) cum Passione et inscriptione sarcophagi in quo nunc eius reliquiae Anconae servantur: Ἐνταῦθα κατάκειται ὁ ἅγιος μάρτυς Δάσιος ἐνεχθεὶς ἀπὸ Δοροστόλου. — Synax. Eccl. CP., p. 241; Comm. martyr. hieron., pp. 419, 604 – 610; H. Delehaye, Les Passions des martyrs et les genres littéraires, p. 321 – 28; Anal. Boll., t. XVI, p. 5 – 16; t. XXXVII, p. 369 – 72.
7. EUSTACHII] S. Eustachii (Εὐσταθίου) et sociorum Passio in compendium redacta, procul dubio ex longiore, in synaxariis Graecorum hodie prostat. Haec quantumvis evidenter figmentis accenseri debeat, non omittendum tamen littera codicum non Maximinum designari sed Maximianum. — Synax. Eccl. CP., p. 241 – 42.
8. BASSI] Ex latebris codicum hieronymianorum peioris notae, haec adeo imperite consuta fuerunt ut neque elogium nec quaevis elogii pars emendationem patiantur. Bassus, vel Dassus, alius non est a Dasio, paulo superius laudato; Agapitus item iam prodiit sub nomine Agapii, martyris Palaestinensis; Dionysius solo nomine notus est. Quod additur: aliorum quadraginta, remandetur oportet ad diem 19 nov., quo in martyrologio hieronymiano recensentur mulieres XL martyres Heracleae. — Comm. martyr. hieron., pp. 607, 610.
9. EADMUNDI] Natus anno c. 841, regnavit Eadmundus inter Anglos Orientales ab anno 854. De eius interitu in acie haec referunt prisca Anglorum chronica: “870. Hoc anno prodierunt (Dani) per Merciam in Orientalem Angliam et hiberna habuerunt Thetfordiae. Ea hieme commisit Eadmundus rex praelium cum illis. Vicerunt Dani et regem occiderunt, universosque sibi subiecerunt.” Ita latine reddimus ex praecipuo codice qui Cantabrigiae asservatur, ed. C. Plummer, Two of the Saxon Chronicles Parallel (Oxford, 1892), p. 70. Ne temporibus erretur, statim advertemus annos in illis chronicis initium sumere mense septembris, ideoque, consentientibus omnibus de die 20 novembris, annum fuisse 869. Ficta videntur quaecumque addiderunt hagiographi, etsi Abbo Floriacensis († 1004) qui S. Dunstano († 988) inscribit Passionem BHL. 2392 pluribus ignotam, a nemine scriptam, ab eodem Dunstano ea audisse significat quae Dunstanus iunior didicerat a quodam sene decrepito, qui eam (Passionem) simpliciter et plena fide referebat gloriosissimo regi Anglorum Adelstano († 940), iureiurando asserens quod eadem die fuisset armiger beati viri qua pro Christo martyr occubuit. Ubi occiderit, inter historicos adhuc disceptatur, item de loco ubi corpus aliquandiu humatum iacuit. Cum miracula edere crederetur, saeculo X ineunte, translatum est ad Beaduricesworth, hodie Bury St. Edmunds. Iam tum, incerto anno inter 870 et 905, in Orientali Anglia nummi cusi sunt, inscripti: SC EADMVND REX, quod primum apparet venerationis vestigium. Celeberrima fama fuit Eadmundus inter Angliae patronos, faventibus tum Anglorum regibus tum abbatibus insignis monasterii Buriensis. Ad diem 20 novembris memoratur in kalendariis et martyrologiis anglicanis omnibus, perpaucis exceptis antiquioribus, qualia sunt, apud F. Wormald, English kalendars before A.D. 1100, t. I, unum ex Anglia septentrionali saec. IX exarato, duo ex occidentalibus partibus (alterum ann. 968 – 978, alterum saec. XI), unum Glastoniense (ann. 970), unum Cantuariense (ann. 988 – 1012). Passiones et Miracula BHL. 2392 – 2403, 2403 b, conscripserunt Hermannus archidiaconus anno c. 1100, Gaufridus quidam de Fontibus et Osbertus Clarensis saec. XII, tandem Samson abbas Sancti Edmundi et Henricus Abrincensis, saec. XIII ineunte. Habetur et Vita gallice edita a Dionysio Piramo saec. XII, La Vie Seint Edmund le Rei, ed. H. Kjellman, Göteborg, 1935. Multi sunt in Eadmundo laudando qui de rebus gestis Anglorum scripserunt, e quibus nihil prorsus eruitur aut serii aut certi. — T. Arnold, Memorials of St. Edmund's Abbey, London, 1890 – 1896; F. Hervey, Corolla Sancti Eadmundi, London, 1907; Id., The History of King Eadmund the Martyr, Oxford, 1929; R. H. Hodgkin, A History of the Anglo-Saxons (Oxford, 1935), t. II, pp. 523 – 24, 531 – 32, 651.
10. GREGORII] E solito Graecorum fonte haec hausit Baronius, quorum synaxaria compendio referunt Vitam BHG2. 711, ab Ignatio diacono, suppari scriptore, concinnatam. Huic si fides habenda est, Gregorius, Irenopoli in Isauriae Decapoli natus, monasticam primo atque anachoreticam vitam professus est, deinde ξενιτείας cupidus, non orientales modo sed et occidentales provincias peregrinus visitavit, Thessalonicae diutius consedit, ubi innumeris claruit miraculis, donec tandem Constantinopoli die 20 nov. 842 pretiosam animam Deo restituit. Gregorii haud semel meminit Theophanes monachus in Vita Iosephi hymnographi BHG2. 944. — Synax. Eccl. CP., pp. 239 – 40, 581 – 84; E. von Dobschütz, in Byzantinische Zeitschrift, t. XVIII (1909), p. 76 – 77; Anal. Boll., t. XXXVIII, p. 151 – 52; F. Dvornik, La Vie de S. Grégoire le Décapolite et les Slaves macédoniens au IXe siècle, Paris, 1926; S. G. Mercati, in Studi bizantini, t. III (1931), p. 295 – 97.
11. BENIGNI] Sedit Benignus Mediolani, si priscis episcoporum catalogis fidendum est, inter Gerontium et Senatorem. Obiit die 22 novembris. In Libro notitiae sanctorum Mediolani, edd. Magistretti et Monneret de Villard, p. 79, legitur dies 21 vel 23: De sancto Benigno confessore est festum ad Sanctum Simplicianum die nono vel XI ante kalendas decembris. Ieiuni omnino de Benigni gestis sunt Ennodii versus. — Act. SS., Maii t. VII, p. LXIII; F. Savio, Gli antichi vescovi d'Italia, Milano, pp. 32, 176 – 80.
12. SILVESTRI] Reperitur apud Adonem cuius elogium hic exscriptum est, ipsis verbis Gregorii Turonensis, in Gloria confessorum, LXXXIV, conceptum. S. Caesarium Arelatensem tonsis capillis et mutato habitu clericum fecit (BHL. 1508). Interfuit concilio Epaonensi an. 517 et Lugdunensi an. 516/23 Infirmos Silvestri ope sanatos testatur Gregorius. — L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. II2, p. 193.
13. SIMPLICII] Nomen inscriptum est catalogo reliquiarum in titulo saec. XI vel XII posito in ecclesia Sancti Stephani Veronensi: in hac ecclesia sanctorum confessorum huius civitatis corpora episcoporum requiescunt. Item in velo acu picto, quod appellant velo di Classe. — Act. SS., Sept. t. VI, p. 24; C. Cipolla, in Le gallerie nazionali italiane, t. III, p. 210; F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, pp. 924, 931.

XI KAL. DEC.

[1] Ierosolymis Praesentatio beatae Dei Genitricis Virginis Mariae in Templo.

[2] Eodem die natalis beati Rufi, de quo sanctus Paulus apostolus ad Romanos scribit.

[3] Romae passio sanctorum Celsi et Clementis.

[4] Apud Ostia Tiberina sanctorum martyrum Demetrii et Honorii.

[5] Rhemis sancti Alberti episcopi Leodiensis et martyris, qui pro tuenda ecclesiastica libertate necatus est.

[6] In Hispania sanctorum martyrum Honorii, Eutychii et Stephani.

[7] In Pamphylia sancti Heliodori martyris, in persecutione Aureliani sub Aetio praeside; post quem ipsi tortores conversi ad fidem, in mare demersi sunt.

[8] Romae sancti Gelasii papae, doctrina et sanctitate conspicui.

[9] Veronae sancti Mauri episcopi et confessoris.

[10] In monasterio Bobiensi depositio sancti Columbani abbatis, qui multorum coenobiorum fundator, plurimorum monachorum extitit pater, multisque virtutibus clarus in senectute bona quievit.

NOVEMBRIS 21

1. PRAESENTATIO] De beatae Virginis praesentatione nihil, ut satis notum est, in sacris libris reperire est. Quaecumque hac de re scripta sunt refunduntur in pseudo-Iacobi Protevangelium BHG2. 1046; e quo excerptum est elogium synaxariis insertum a Graecis, qui primum talem observarunt festivitatem et quidem religiosissime, ut patet tum ex Manuelis Comneni Constitutione, tum ex homiliis ea die recitari solitis (BHG2., p. 162). Quod Occidentalem ecclesiam attinet, ea celebritas in Gallia refertur ad annum 1374. Id colligitur ex litteris datis a Carolo V rege ad magistros et scholares domus Navarricae Parisiis in monte S. Genovefae fundatae, quibus nuntiat Philippum de Maseriis, Cypri cancellarium, in sua praesentia recitasse qualiter in partibus orientalibus, ubi per multa tempora moram traxit, festum Praesentationis B. Mariae V. in templo a suis parentibus, dum ipsa adhuc in triennio existeret, XXI mensis novembris anno quolibet celebratur solenniter: ipseque perpendens, quod in ecclesia occidentali lateret tanta solennitas, dum certo tempore ad summum pontificem ambasiator … existeret, solennitatem huiusmodi eidem summo pontifici narravit, officium de ipsa solennitate musice notatum, humilitate qua decuit, specialiter offerendo. Re mature perpensa, summus pontifex, qui erat Gregorius XI, celebrare officium in Curia permisit. Fuit etiam in capella sua celebratum iussu regis, qui haec subdit: Et idem proponimus facere dicta die, annis etiam singulis, Deo auxiliante, durante curriculo nostrae vitae, et regni nostri excitare fidelem populum ad solennizationem huius festi. Eandem celebrationem ratam habuerunt pontifices Pius II et Paulus II, sustulit Pius V, utpote cum apocryphis libris consertam, restituit Sixtus V. De qualicumque Praesentationis commemoratione nonnullis in locis Occidentis ante saec. XIV habita, lege quae collegerunt H. Thurston et M. Zalan, locis infra cit. — Synax. Eccl. CP., p. 243 – 44; A. Gasquet - E. Bishop, The Bosworth Psalter (London, 1908), p. 43 – 53; A. Butler - H. Thurston, The Lives of the Saints, t. XI, p. 262; J. Launoius, Regii Navarrae Gymnasii Parisiensis historia (Opera omnia, t. IV, 1), p. 326 – 27; Benedictus XIV, De festis beatae Mariae virginis, c. XIV; M. Zalan, in Ephemerides liturgicae, t. XLI, p. 188 – 89.
2. RUFI] Ab Adone fastis insertus est Rufus, de quo S. Paulus, Rom., XVI, 13: Salutate Rufum electum in Domino, et matrem eius et meam. In synaxariis Graecorum inducitur ad diem 8 aprilis cum aliis aliquot apostolorum discipulis, et Thebanus episcopus dicitur. Ibidem ad diem 26 iunii: ἄθλησις τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Ῥούφου; in catalogo apostolico, ad diem 30 iunii, factus est Atheniensis episcopus. Haec omnia ad libidinem, ut probe notum est, finxerunt hagiographi. — Synax. Eccl. CP., pp. 591, 774, 786; Th. Schermann, Propheten- und Apostellegenden, p. 345.
3. CELSI] Clementis papae mentio ad hunc diem in apographis hieronymianis anticipatio quaedam est a 23 nov.; Celsi autem nulla est mentio. Ambos repperit Baronius in vetere manuscripto monasterii Sancti Cyriaci in Urbe, quem deterioris notae esse nemo dubitet. — Comm. martyr. hieron., p. 611 – 12; H. Delehaye, Étude sur le légendier Romain, p. 45.
4. DEMETRII] Horum martyrum nomina variis sub locorum indiciis vel sine loci significatione vagantur per laterculos hieronymianos, praecipue ad dies 14 sept., 21, 22 nov., 22 dec. Quaenam utrique vel singulis asserenda sit palaestra nullis ex monumentis definiri potest. In fastis ecclesiae ad Ostia Tiberina, Demetrio et Honorio, solo nomine notis, locus non est. — Comm. martyr. hieron., pp. 506, 611 – 12, 614, 661; Origines du culte des martyrs2, p. 293 – 94.
5. ALBERTI] Albertus de Lovanio, filius Godefridi III ducis Lotharingiae, Henrici I Brabantiae ducis frater minor natu, anno c. 1166 ortus est. A capitulo ecclesiae Leodiensis in episcopum electus die 8 sept. 1191, declinandae invidiae causa Henrici VI imperatoris, qui partibus Lotharii Hochstadensis favebat, Romam profectus est, ubi Caelestinus p. III eum honorifice excepit eiusque electionem confirmavit. Remis die 19 sept. 1192 consecratus est. Sed, eodem anno mense novembri, dum exsul per agrum Remensem equitat, in insidias deductus a septem militibus Alemannis crudeliter interfectus est. De die emortuali non est ambigendi locus. In Vita BHL. 223, ab aequali conscripta et fide prorsus digna, legitur, c. 35: Erat dies festus sancti Grisogoni martyris, qui inter electos Dei meruit simul invocari infra canonem sacrificium divinum praecedentem; qui dies est 24 nov. Sepultus est Albertus Remis in choro maioris ecclesiae. Venerationem ei passim exhibitam Paulus p. V, petente Alberto archiduce Austriae et Belgicarum provinciarum principe, die 9 aug. 1613, ratam habuit, festumque celebrari iussit cum Bruxellis tum Remis die 21 novembris, quo iam inscriptus erat apud Molanum e martyrologio ecclesiae Bruxellensis. Anno 1602, archiduci Alberto Belgarum principi et Isabellae uxori corpus S. Alberti concesserat archiepiscopus Ludovicus de Lotharingia. At, reliquiae quae de solo chori tunc levatae sunt et bona fide Bruxellas missae ut a monialibus Carmelitis perpetuo custodirentur, re vera exuviae erant Odalrici Remensis episcopi († 971), non Alberti Leodiensis. Quod tandem post tria saecula compertum est, et mandante Em. Cardinali Luçon per litteras diei 18 aug. 1921 publice declaratum, postquam in choro ecclesiae metropolitanae integrum S. Alberti sepulcrum die 26 sept. 1919 detectum est. — M. G., Scr. t. XXV, p. 135 – 68; S. Balau, Les sources de l'histoire du pays de Liége (Bruxelles, 1903), p. 394 – 99; J. David, Geschiedenis van den H. Albertus van Leuven, Leuven, 1844; L. Vervaeck, in Anal. Boll., t. XXVI, p. 393 – 422 et t. XL, p. 155 – 70; J. Laenen, in La Vie diocésaine, Louvain, janvier 1921.
6. HONORII] Nomina reperiuntur singula in laterculis hieronymianis ad 20 et 21 nov., sed male in nostro martyrologio coniuncta sunt. Sancti tres nec uno die nec uno loco passi sunt. Honorius ille est qui paulo superius recensetur sub Ostia Tiberina, ceterum non recte, ut dictum est. Eutychius, seu Eutices martyr Heracleensis, non hodie tantum sed et 29 sept. memoratur. De Stephano, praeter nomen nihil occurrit notandum. Lectio in Spanis in civitate Astis (Astigi) restituitur ex membris disiectis, pertinetque ad S. Crispinum qui pridie colitur. Nequaquam igitur sancti hodierni consortes haberi possunt, neque unus ex illis hispanus est. Baronius in annotatione solos affert auctores quos famosos paene dixerim. Unus pro ceteris audiatur Thomas de Trujillo: “De beato Honorico, Euthychio et Stephano. In Bethica civitate Astensi olim nobilissima, Romanorum, tempore, ut referunt archidiaconus de Ronda et Vaseus, passi sunt olim hi tres gloriosi martyres quorum festum celebratur die 21 novembris.” — Comm. martyr. hieron., p. 609 – 612.
7. HELIODORI] Contracta sunt haec ex elogio menaeorum ad diem 19 nov., quod ipsum prolixioris historiae, seu potius fabulae compendium esse credendum est. — Synax. Eccl. CP., p. 239.
8. GELASII] Res gestas Gelasii papae (492 – 496) narrat Liber pontificalis, in quo legimus: Sepultus est in basilica beati Petri apostoli XI kal. decemb. Titulum sepulcralem, nunc deperditum, vidit saeculo IX Iohannes Diaconus: In extrema porticu beati Petri apostoli ante secretarium quo videlicet Leo, Simplicius, Gelasius atque Symmachus, apostolicae sedis episcopi, cum nonnullis aliis tumulati suis hactenus epitaphiis praedicantur (BHL. 3641, IV, 68). Gelasium ad diem 19 novembris apud Bedam et Usuardum commemoratum scribit Baronius. Reapse apud neutrum, cum ab Adone electus sit dies ille 19, suo arbitrio. Huius loci non est disserere de epistulis Gelasii (Jaffé, Regesta2, 620 – 743), aut de scriptis quae ei passim ascribuntur. Decretum de libris recipiendis et non recipiendis illustravit E. von Dobschütz, Das Decretum Gelasianum, in Texte und Untersuchungen, t. XXXVIII, 4. — L. Duchesne, Le Liber pontificalis, t. I, pp. CXIII, CCXII, 255, 257; Id., L'Église au VIe siècle (Paris, 1925), p. 12 – 14.
9. MAURI] Huius episcopi nomen praebet titulus in ecclesia Sancti Stephani Veronae saec. XI vel XII insculptus: in hac ecclesia sanctorum confessorum huius civitatis corpora episcoporum requiescunt (Act. SS., Sept. t. VI, p. 24), itemque in Versibus de Verona (M. G., Poet. lat., t. I, 1, p. 119 – 22), et in Velo Classensi (C. Cipolla, Le gallerie nazionali italiane, t. III, p. 210). Virorum eruditorum opinio est Maurum re vera martyrem esse Parentinum, qui eodem die 21 novembris colitur, apud Usuardum: in Histria passio sancti Mauri (Anal. Boll., t. XVIII, p. 369 – 411). Huius reliquiae in ecclesia Sancti Stephani asservabantur, aliquot episcopis Veronensibus sociatae, in quorum catalogum Maurus saeculis labentibus perperam intromissus est. — F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, pp. 925, 928, 934.
10. COLUMBANI] Martyrologium hieronymianum, ad diem 23 novembris: in Italia monasterio Bobio depositio sancti Columbani abbatis. Consentit testis optimus Ionas, cuius Vita Columbani habetur BHL. 1898: animam membris solutam caelo reddidit VIIII (al. VIII) kalendas decembris. Ostendit v. d. B. Krusch perspicuis argumentis annum fuisse 615. A Wettino, qui S. Galli Vitam conscripsit BHL. 3246, comperimus Columbanum die dominico mortuum, quod apprime cum ceteris quadrat et diem 23 novembris 615 definite signat. Florus tamen, incerta de causa, ad 21 novembris natale annuntiat, quem sequuntur Ado, Usuardus, ceteri; immo ipsi monachi Luxovienses conditoris sui festum die 21 novembris celebraverunt, cum tamen liturgici codices non desint a saeculo IX ad XIII in quibus dies 23 servatur. Elogium in nostro, si pauca omnino excipias, a Floro promanavit; pro natali, maluit Baronius depositionem scribere. Exstant Columbani epistulae, carmina, alia scripta. Inter antiquissima cultus monumenta, memoramus altare in templo Gemmeticensi, de quo Vita S. Philiberti BHL. 6805, saec. VIII post medium, M. G., Scr. rer. merov., t. V, p. 589. Cetera require apud L. Gougaud, in Revue Mabillon, t. XXV, p. 176. — E. Martin, Saint Colomban, Paris, 1905; J. F. Kenney, The Sources for the Early History of Ireland, t. I (New York, 1929), p. 186 – 205; L. Gougaud, Les Saints irlandais hors d'Irlande (Louvain, 1936), p. 51 – 62.

X KAL. DEC.

[1] Romae sanctae Caeciliae virginis et martyris, quae sponsum suum Valerianum et fratrem eius Tiburtium ad credendum in Christum perduxit et ad martyrium incitavit. Hanc Almachius Urbis praefectus post eorum martyrium teneri atque illustri passione post ignem superatum gladio fecit consummari, tempore Marci Aurelii Severi Alexandri imperatoris.

[2] Colossis in Phrygia sanctorum Philemonis et Apphiae, sancti Pauli discipulorum, qui sub Nerone imperatore, cum Gentiles in die festo Dianae invasissent ecclesiam, ceteris fugientibus tenti, iussu Artoclis praesidis verberibus caesi et in foveam usque ad renes inclusi, lapidibus opprimuntur.

[3] Item Romae sancti Mauri martyris, qui ex Africa veniens ad sepulchra apostolorum sub Numeriano imperatore et Celerino Urbis praefecto agonizavit.

[4] Antiochiae Pisidiae passio sanctorum Marci et Stephani sub Diocletiano imperatore.

[5] Augustoduni sancti Pragmatii episcopi et confessoris.

NOVEMBRIS 22

1. CAECILIAE] Elogium excerptum est ex Actis BHL. 1495, omni ex parte cum historica veritate pugnantibus, quibus etiam gesta martyrum inserta sunt qui cum S. Caecilia nullam habuerunt affinitatem, Tiburtii, Valeriani, Maximi (14 april.), Urbani papae (25 maii). Ceterum cultus S. Caeciliae certissima sunt monumenta, titulus Transtiberinus, sepulcrum in coemetrio Callisti, dies natalis X kal. decembris libris Sacramentorum inscriptus et iam saec. VI mediante observatus. — Comm. martyr. hieron., p. 612 – 13; Étude sur le légendier romain, pp. 73 – 96, 194 – 220; H. Quentin, in Dictionnaire d'archéologie chrétienne, t. II, p. 2712 – 38; P. Franchi de' Cavalieri, Note agiografiche, t. IV, p. 3 – 38.
2. PHILEMONIS] Ad eum et ad uxorem Apphiam scripta est epistula S. Pauli ad Philemonem. Utrumque Colossis vel Chonis in Phrygia martyrio coronatum finxerunt hagiographi, quorum fabulas in synaxariis contractas legimus ad diem nov. 23 (22) et feb. 20 (19). Colossensium ecclesiae praefuisse Philemonem somniatus est scriptor Apost. Constit., VII, 46. Gazae autem episcopum sedisse licenter asseverat pseudo-Epiphanius in Indice apostolorum BHG2. 150 eiusque sequaces; inde tertia synaxariis inscripta est memoria Philemonis, ad diem feb. 14. Die tandem 6 iul., una cum Archippo de quo supra (mart. 20) dictum est, in proprio colebatur μαρτυρείῳ, πέραν ἐν τῇ Ἐλαίᾳ vel ἐν τῷ Πτωχίῳ. — Synax. Eccl. CP., pp. 245 – 50, 466, 475 – 78, 787, 801 – 804; Th. Schermann, Prophetarum vitae fabulosae (Lipsiae, 1907), pp. 125, 142, 170, 183; B. Latyšev, Menologii byzantini … quae supersunt, t. I, p. 118 – 19; BHO. 97.
3. MAURI] Neque hodie neque proximis diebus Mauri meminit Beda. Silet quoque Ado. Usuardus ad diem 21: in Histria passio S. Mauri martyris; ad diem 22: Romae S. Mauri martyris. Manavit elogium nostrum ex Passione BHL. 5786. Huius et aliae exstant recensiones BHL. 5787 – 5791, 5791 b, d, f, in quibus quaedam varie omnino traduntur, haud levis momenti. Praeter cetera, discrepant hagiographi illi in assignanda palaestra. Duo tantum locorum nomina digna sunt quae attente perpendantur, Parentium et Roma. Maurus martyr Romanus in hieronymiano occurrit ad diem 10 decembris. Ex tanta auctorum dissensione, nullo satis probabili indicio distinguitur martyr Maurus hodie fastis inscriptus. — Anal. Boll., t. XVIII, p. 369 – 84; Comm. martyr. hieron., p. 642; F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 158 – 62.
4. MARCI] Excerptum ex elogio synaxariorum ad hunc diem, quo feruntur Marcus et Stephanus sub Diocletiano imperatore et praeside Magno Antiochiae Pisidiae comprehensi et cum altero Marco, qui unus erat ex martyribus Calytenis, capite plexi. Calytenorum memoria agitur ad diem 28 sept. — Synax. Eccl. CP., pp. 86 – 88, 246.
5. PRAGMATII] Martyrologium hieronymianum: Augustoduno Galliae Pragmatii episcopi. De gestis eius nihil compertum est praeterquam quod interfuit concilio Epaonensi, anno 517. Hodie quoque memoratur ab Usuardo, pridie vero in breviariis. — Comm. martyr. hieron., p. 613 – 14; L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. II2, p. 178; V. Leroquais, Les bréviaires manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. V, p. 252.

IX KAL. DEC.

[1] Natalis sancti Clementis papae, qui tertius post beatum Petrum apostolum pontificatum tenuit, et in persecutione Traiani apud Chersonesum relegatus, ibi alligata ad collum eius anchora in mare praecipitatus martyrio coronatur; cuius corpus Nicolao primo pontifice Romam translatum, in ecclesia, quae eius nomine antea fuerat extructa, honorifice reconditum est.

[2] Romae sanctae Felicitatis, matris septem filiorum martyrum, quae post eos, iubente Marco Antonino imperatore, decollata est pro Christo.

[3] Cyzici in Hellesponto sancti Sisinii martyris, qui in persecutione Diocletiani post multa tormenta gladio caesus est.

[4] Emeritae in Hispania sanctae Lucretiae virginis et martyris, quae in eadem persecutione sub Daciano praeside martyrium consummavit.

[5] Iconii in Lycaonia sancti Amphilochii episcopi, qui sanctorum Basilii et Gregorii Nazianzeni in eremo socius et in episcopatu collega, post multa certamina pro catholica fide suscepta, sanctitate et doctrina clarus quievit in pace.

[6] Agrigenti depositio sancti Gregorii episcopi.

[7] In oppido Hasbaniae sancti Trudonis presbyteri et confessoris.

[8] Mantuae beati Ioannis Boni, Ordinis Eremitarum sancti Augustini, cuius praeclaram vitam sanctus Antoninus scripsit.

NOVEMBRIS 23

1. CLEMENTIS] Martyrologium hieronymianum: Romae sancti Clementis episcopi et martyris. Recolitur hodie et in kalendario Carthaginiensi, in kalendariis mozarabum, in martyrologiis classicis inde a Beda. Martyrem obiisse scribit Liber pontificalis, quod Irenaeus, Eusebius, Hieronymus ignorasse videntur. De apocryphis quibus S. Clementis gesta referuntur non est hoc loco disserendum. Passionem BHL. 1848, e qua excerptum est elogium martyrologii, fabulosam esse nunc apud omnes in confesso est. De translatione reliquiarum Romam legendus est libellus BHL. 2073, cui tamen omnimoda fides adhibenda non est. Quod dicitur ecclesiam in qua reconditae sunt reliquiae nomine S. Clementis fuisse exstructam, sententia est ex S. Hieronymo, De viris ill., XV, accepta. E qua id unum efficitur titulum Clementis, cuius conditor solo nomine notus est, iam ea aetate titulum Sancti Clementis nuncupari coepisse. In libris Graecorum S. Clemens memoratur plerumque ad diem 25 nov., sed et in variis exemplis ad 23, vel 24. — Comm. martyr. hieron., p. 615 – 16; Synax. Eccl. CP., pp. 249, 255, 256, 781; BHG2. 319 – 351; BHL. 1848 – 1857, 6644 – 6647; P. Franchi de' Cavalieri, in Note agiografiche, t. V, p. 3 – 40; H. Delehaye, Origines du culte des martyrs2, pp. 254 – 55, 296; Id., Étude sur le légendier Romain, p. 96 – 116; L. Duchesne, Le Liber pontificalis, t. I, pp. LIX – LXXIII, 123.
2. FELICITATIS] Elogium Bedanum uno verbo addito: Marco. Hieronymianum: Romae in cimiterio Maximi Felicitatis. Loci indicium comprobant topographi, diem liturgica monumenta. Quaecumque adicit noster, ex Passione BHL. 2853 – 2855 promanant, fabulosa prorsus, quae Felicitatem inducit matrem martyrum septem de quibus die 10 iulii Depositio martyrum et martyrologium hieronymianum. Nihil hi ad Felicitatem, nisi in hagiographi illius figmentis. — Act. SS., Iul. t. III, p. 5 – 28; Comm. martyr. hieron., pp. 362 – 64, 616; H. Delehaye, Étude sur le légendier Romain, p. 116 – 23.
3. SISINII] Periisse videntur Passiones seu Vitae, quarum varia compendia hodie (rarius nov. 22, 24) in synaxariis et menaeis exhibentur. Modo enim martyr nuncupatur Sisinnius Cyzicenus, modo ἱερομάρτυς, i. e. episcopus et martyr; modo etiam confessor ἐν βαθεῖ γήρᾳ καὶ πίονι ad Dominum migrasse traditur. Praeter lapidem qui nuper apud Dorylaeum in Phrygia repertus est et his inscriptus est verbis, saeculo fortasse V: ὅρος τοῦ ἁγίου Σησηνήου (C. W. M. Cox et A. Cameron, Monuments from Dorylaeum and Nacolea, Manchester, 1937, p. 30; cf. Anal. Boll., t. LVI, p. 394), nullum exstat antiqui cultus vestigium. Haud scio an idem Sisinnius in utraque martyrologii hieronymiani recensione ad diem nov. 21 signatus sit. — Synax. Eccl. CP., p. 250 – 252; cf. pp. 247 – 48, 253 – 54; Comm. martyr. hieron., p. 611 – 12.
4. LUCRETIAE] Usuardus: in civitate Emerita sanctae Lucretiae virginis, de cuius vita nihil traditum est, etsi cultus vestigia antiqua deprehenduntur, ut in Vitis et miraculis patrum Emeritensium BHL. 2530, saeculo VII ineunte collectis, quae referunt Emeritae fuisse basilicam sanctae Lucretiae (Act. SS., Nov. t. I, p. 325). Accedit titulus saeculo, ut videtur, VI insculptus, ubi de reliquiis S. Lucretiae (Aem. Hübner, Inscriptiones Hispaniae christianae, p. 19, num. 57; Id., Supplementum, p. 41). Quod in persecutione Diocletiani martyrium consummaverit, mera coniectura est. — H. Delehaye, Les origines du culte des martyrs2, p. 370; Anal. Boll., t. LV, p. 283.
5. AMPHILOCHII] In Graecorum libris, unde huc advectus est, non hodie tantum, sed et nov. 19, 20, 22, 24, oct. 19 et dec. 12, commemoratur Amphilochius Cappadox, Libanii discipulus, dein Constantinopoli causidicus, demum Iconii metropolita, de cuius pro orthodoxa fide gestis ac scriptis plurima exstant testimonia aequalium, puta Hieronymi, De viris illustr., c. 133, Basilii ep. Caesariensis, Gregorii Nazianzeni, vel supparium, ut Sozomeni et Theodoreti. Falso illi ascripta sunt oratio in Circumcisionem et in S. Basilium BHG2. 261 atque S. Basilii Vita et Miracula BHG2. 247 – 260. Fabulam sapiunt Amphilochii Vitae quotquot sunt: Historia scilicet adversus Arianos Eunomiumque et Macedonium (BHG2. 73), eiusdem altera recensio inedita (BHG2, 74), metaphrastica retractatio (BHG2. 72), cuius hiberica versio in codice quodam Tiphlisiensi latet, Vita denique BHG2. 75 quam latine legit Baronius in recentiore interpretatione, dum antiquior in codice Monacensi latino 19164 servatur. — Synax. Eccl. CP., pp. 149 – 52, 244, 248 – 50, 253, 303 – 306; K. Holl, Amphilochius von Ikonium in seinem Verhältnis zu den grossen Kappadoziern, Tübingen, 1904; cf. Anal. Boll., t. XXIV, p. 143 – 44; V. Schultze, Altchristliche Städte und Landschaften, t. II, 2 (Gütersloh, 1926), p. 334 – 42.
6. GREGORII] Postridie, ut plurimum, sed et hodie a Graecis recolitur Gregorius Agrigentinus, Latinorum fastis ante Molanum et Baronium ignotus. Acta prolixissima BHG2. 707, a Leontio presbytero, Romani Sancti Sabae monasterii hegumeno, conscripta, tanquam “haud parum fabulosa” a Papebrochio reiecta sunt (Act. SS., Maii t. I, p. LI). Vita altera BHG2. 708, brevior utique, non verior, a Metaphrasta in suum menologium recepta, Nicetae Paphlagoni ascribenda putatur utpote quae iam ineunte saec. X inter alia illius oratoris encomia descripta legitur in codice Parisino 1180 (cf. A. Ehrhard, Ueberlieferung und Bestand der hagiogr. Literatur der griech. Kirche, t. II, 1938, pp. 241 – 42, 470). Tertia denique Vita, quam codex Vindobonensis Hist. 11 (olim 20), saec. XI – XII, fol. 49 – 70v, exhibet, e prima videtur excerpta esse. Aequalium testimonia adhuc desiderantur ab iis praesertim qui Gregorium Agrigentinae sedis episcopum, in S. Gregorii Magni epistulis saepius nominatum, a nostro distinguendum censent; quorum opinionem nuper validis argumentis refellit L. White, in American Historical Review, t. XLII (1936 – 37), p. 2 – 7. Agrigentinae igitur ecclesiae praefuit S. Gregorius, ab anno saltem 591, quo ad Petrum, Siciliensis sanctae Sedis patrimonii rectorem, ante hiemem proficisci iussus est (M. G., Epist., t. I, p. 90), ad annum 603, quo ultima illi inscripta est Romani pontificis epistula (ibid., t. II, p. 388). — Synax. Eccl. CP., p. 250 – 54; O. Caietanus, Vitae sanctorum Siculorum, t. I (Panormi, 1657), Animadversiones, p. 167 – 77.
7. TRUDONIS] Codex hieronymianus Wissemburgensis: In villa Sarchynio depositio beati Trudoni presbyteri et confessoris. Huius Vitam BHL. 8321 sub finem saec. VIII conscripsit Donatus, clericus, ut videtur, Mettensis. Donato prae oculis erat charta, nunc deperdita, qua Trudo, e pago Hasbaniensi ortus, bona sua ecclesiae Mettensi, tempore Chlodulfi episcopi († c. 660), tradidit. Cap. 10: Devotissimo mentis affectu omnem possessionem meam, hereditatem scilicet parentum meorum, quidquid habeo in pago Hasbanio in loco qui vocatur Sarchinio [Zerkingen, in suburbio oppidi Sancti Trudonis] super fluvium Cysindria, a praesentis articulo diei sancto Stephano rectoribusque huius sanctae ecclesiae incommutabili traditione condono. Presbyter factus, Trudo Sarchinii ecclesiam aedificavit, discipulos congregavit. Obiit anno c. 690, die 23 nov., ut refert Theodericus abbas Santrudonianus († 1107), qui Donati libellum retractavit (BHL. 8323, lib. II, c. 7). Ecclesia coenobii, in qua sepultus est, a Trudone mox nomen accepit, ut colligitur e Vita S. Eucherii ep. Aurelianensis († 738), a subaequali composita (BHL. 2660, c. 9: ecclesia beati confessoris Trudonis). Neque desunt alia cultus ei antiquitus exhibiti documenta. — Comm. martyr. hieron., p. 617; Act. SS. Belgii, t. V, p. 1 – 69; M. G., Scr. rer. merov., t. VI, p. 264 – 98; L. Van der Essen, Étude critique sur les Vitae des saints mérovingiens de l'ancienne Belgique, p. 91 – 96; Anal. Boll., t. LIV, pp. 12, 19; t. LV, p. 51; V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. III, p. 420; Id., Les bréviaires, t. V, p. 319; A. et J. Paquay, Sint Trudo's leven en vereering, Tongeren, 1933.
8. IOANNIS] Iohannes Bonus, Mantuae natus anno c. 1168, Italiam oberravit, circulator et facetiarum narrator. Quadragenarius ad bonam frugem se recepit, in eremo Caesenate aliquandiu vixit, posthac coenobia aliquot constituit et ad regulam S. Augustini direxit. Obiit Mantuae die 23 oct. 1249. Corpus, in templo Sanctae Agnetis conditum, elevatum est anno 1251, quando causa canonizationis suscepta est. Sed negotium longissime protractum est post Innocentii IV mortem (7 decembris 1254), qui datis litteris die 15 april. 1253 (Potthast, Regesta, 14945), monasteriorum a Iohanne conditorum instituta laudaverat. Concessit Sixtus IV ut S. Iohannis Boni nondum canonizati memoria toto orbe recoleretur. Tandem Eremitarum Sancti Augustini perseveranti flagitationi concedens Clemens p. IX elogium martyrologio Romano inseruit 6 feb. 1672, non tamen ad diem 23 oct., quo Iohannes e vita cessit, sed ad diem 23 nov. Anno 1922 positum est ad 23 oct. Processus canonizationis, ann. 1251, 1253 et 1254 exactos, ediderunt decessores nostri. S. Antoninus, episcopus Florentinus, breviter Iohannis gesta perstrinxit, BHL. 4352. — Act. SS., Oct. t. IX, p. 693 – 886; Benedictus XIV, De servorum Dei beatificatione, lib. I, c. 39, n. 8, 9; C. Ferrarini, in Accademie e biblioteche d'Italia, t. X (1936), p. 263 – 66.

VIII KAL. DEC.

[1] Sancti Ioannis a Cruce confessoris, cuius natalis memoria decimo nono kalendas ianuarii recensetur.

[2] Eodem die natalis sancti Chrysogoni martyris, qui post longa vincula et carceres pro constantissima Christi confessione toleratos, iubente Diocletiano, Aquileiam perductus, ibidem capite caesus et in mare proiectus martyrium consummavit.

[3] Romae sancti Crescentiani martyris, qui in passione beati Marcelli papae legitur.

[4] Apud Corinthum sancti Alexandri martyris, qui sub Iuliano apostata et Sallustio praeside pro Christi fide certavit usque ad mortem.

[5] Perusiae sancti Felicissimi martyris.

[6] Ameriae in Umbria sanctae Firminae virginis et martyris, quae in persecutione Diocletiani varie cruciata, demum suspensa et lampadibus ardentibus adusta, spiritum redidit.

[7] Cordubae sanctarum virginum et martyrum Florae et Mariae, quae post diuturnos carceres in persecutione Arabica gladio interemptae sunt.

[8] Mediolani sancti Protasii episcopi, qui apud Constantem imperatorem in concilio Sardicensi causam Athanasii defendit, ac pro ecclesia sibi commissa et pro religione multis perfunctus laboribus, migravit ad Dominum.

[9] In territorio Arvernensi sancti Portiani abbatis, qui sub Theodorico rege miraculis claruit.

[10] In castro Blavio sancti Romani presbyteri, cuius sanctitatis praeconium miraculorum gloria declarat.

NOVEMBRIS 24

1. IOANNIS] Die 15 mart. 1732 S. Rituum Congregatio decrevit ut ab omnibus religiosis et monialibus totius Ordinis Carmelitarum festivitas S. Iohannis a Cruce, cuius natalis in diem 14 dec. incidebat, deinceps die 24 nov. recoleretur. Die 20 sept. 1738 praeceptum est ut in universa ecclesia ageretur. — I. B. Pittonus, Constitutiones pontificiae, t. II (Venetiis, 1740), pp. 306, 311, 325, 344, 381, 392.
2. CHRYSOGONI] Hunc Beda, Florus eorumque sequela omnes statuunt Romae; codices hieronymiani alii Romae, alii Aquileiae. Reapse Aquileiensis est Chrysogonus martyr, uno ferme nomine notus, idemque Romae patronus factus tituli presbyteralis quem alius quidam Chrysogonus condiderat. Festum ad diem 24 novembris sacramentariis Leoniano, Gregoriano, Gelasiano et kalendario Carthaginiensi insertum, anniversarium est dedicationis tituli Chrysogoni. Ultimo tandem refunditur elogium in Passionem S. Anastasiae, in codicibus saepe inscriptam Passionem S. Chrysogoni, BHL. 1795. Usuardi ipsa verba servavit noster, deleto loci indicio Romae, additis illis: Aquileiam perductus. — Comm. martyr. hieron., p. 618 – 19; H. Delehaye, Étude sur le légendier Romain, pp. 48, 151 – 71; F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 870.
3. CRESCENTIANI] In Actis S. Marcelli BHL. 5234 (vid. ad diem 16 ian.) haec de S. Crescentiano leguntur: venit Ioannes presbyter et collegit corpus eius et sepelivit in coemeterio Priscillae in Arenario via Salaria vetere (lege nova), sub die VIII kal. decembris. Utique Crescentianus aliquis a topographis annumeratur martyribus in Via Salaria quiescentibus eiusque natalem diem in Actis Marcelli utcumque ficticiis rite notari potuisse non negamus. Difficultas in eo est quod Crescentianus unus est ex iis qui die 8 aug. via Ostiensi cum Cyriaco, Largo et Smaragdo coluntur. Hos autem ab hagiographo per fas et nefas S. Marcello sociatos fuisse observatum est ad diem 16 mart. — Act. SS., Aug. t. II, p. 327 – 41; H. Delehaye, Étude sur le légendier Romain, p. 48.
4. ALEXANDRI] In synaxariis nonnullis hodie nuntiatur ἄθλησις τοῦ ἁγίου μάρτυρος Ἀλεξάνδρου τοῦ ἐν Κορίνθῳ (vel τοῦ Κορινθίου); (similiter et in menaeis: μνήμη τοῦ ἁγίου), cet., utrobique sine elogio. Sitne idem Alexander m. Thessalonicae vel Driziparae, de quo ad 9 nov. dictum est, in dubio reliquendum videtur. In codice 35 Patriarchatus Alexandrini servatur inedita ἀκολουθία huius martyris (Anal. Boll., t. XXXIX, p. 347). Quae affert Baronius de Iuliano imp. et Sallustio praeside non ad Alexandrum, sed ad Theodorum Antiochensem (oct. 23) pertinent, qui hodie in menaeis cum Alexandro Corinthio et Gregorio in Aurea petra commemoratur. — Synax. Eccl. CP., p. 254.
5. FELICISSIMI] Codices hieronymiani alii: in Perusio Tusciae Felicissimae; alii minus accurate: Felicissimi. Redit eadem martyr ad diem 25 maii. Sunt qui eam ipsam putent Firminam, de qua statim dicemus, in Tuscia et Umbria pia veneratione celebratam. — Comm. martyr. hieron., pp. 275, 620; F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 419 – 23.
6. FIRMINAE] Promanat elogium ex Passione S. Firminae BHL. 3001 b, d, surreptis aliunde laciniis et propriis hagiographi commentis consuta. Praeter alios homines ab hagiographis memoratos, inducitur et consularis Olympiades quem ad christianam fidem a Firmina conversum legimus et martyrium fecisse kalendis decembribus, quo die in fastis reapse annuntiatur Olympiades. Exstat Translatio SS. Firminae et Olympiadis BHL. 3001 f. Etsi in variis sanctorum catalogis nomen occurrit Firmina seu Firma, nusquam tamen hodierna martyr significari videtur, nec ullis certis documentis docemur quae fuerit. Superius rettulimus eruditorum coniecturam qui eandem esse opinantur Firminam et Felicissimam, cuius gesta paribus involvuntur tenebris. — Comm. martyr. hieron., p. 275; F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 417 – 18.
7. FLORAE] Saeviente persecutione arabica, cum S. Eulogius Cordubensis episcopus carcere includeretur, Documentum Martyrii (P. L., t. CXV, p. 819 – 34) inscripsit sacris virginibus Florae et Mariae, secum in custodiam coniectis, quae paulo post martyres occubuerunt die 24 novembris 851. Praeclarum certamen litteris mandavit idem Eulogius. — España sagrada, t. IX, p. 296 – 301; Fr. J. Simonet, Historia de los mozárabes de Espaãna, p 413 – 25.
8. PROTASII] Protasius Materno successit, Eustorgius Protasio, qui die 24 novembris obierat, ex antiquis episcoporum catalogis. Diem 27 novembris praefert Liber notitiae sanctorum Mediolani (edd. Magistretti et Monneret de Villard, p. 324), in Protasii elogio ceterum plurimis erroribus depravatus. Suppositicia est inscriptio C.I.L., V, p. 623, 14, ubi de Protasio. S. Athanasius, quando Constantio imperatori se stitit, secum habebat Protasium episcopum (Apologia ad Constantium imperatorem, P. G., t. XXV, p. 599), qui in concilio Sardicensi sedit. — Act. SS., Maii t. VII, p. LIX-LX; F. Savio, Gli antichi vescovi d'Italia. Milano, p. 103 – 108.
9. PORTIANI] Eius Vitam scripsit Gregorius Turonensis, Vitae Patrum, V. Servus primum cuiusdam barbari, monachus factus, tanto virtutis cumulo est praelatus ut, decedente abbate, ipse succederet. A Portiano monasterium nomen accepit unde postea oppidum Saint-Pourçain (dép. Allier). Senuit autem vir beatus et impleto boni operis cursu migravit ad Dominum; cuius nunc tumulum saepius divinis glorificatur virtutibus. His narratis finem imponit Gregorius, qui variis in libris regionem Arvernorum his temporibus a Theodorico rege vastatam memorat (Hist. Franc., III, 12; Virt. S. Iuliani, 13, 23; Vitae Patrum, IV, 2; V, 2). Praetermittitur Portianus ab antiquis martyrologis. Solum Molanum antestatur Baronius. — V. Leroquais, Les sacramentaires des bibliothèques publiques de France, t. III, p. 401; Id., Les bréviaires, t. V, p. 251.
10. ROMANI] Elogium est Usuardi. Praeluxit Gregorius Turonensis, in Glor. Conf., c. 45: Habetur in hoc [Burdigalensi] terreturio et sanctus Romanus presbiter quem, ut scripta vitae eius edocent, Martinus eum noster sepulturae locavit. Est autem sepulchrum eius contigum Blaviensi castello super litus amnis Garonnae (Blaye, Gironde). Vita quam legerat Gregorius ea esse censetur quae haud ita pridem edita est BHL. 7305 g. Vita altera BHL. 7306 paulo ornatior est et procul dubio recentior. Romanum patronum navigantium se feliciter invocasse ipse Gregorius testatus est; qui addit: Nec fas est ullum perire naufragio qui eius basilicam amnis de medio contemplari meruerit. — Anal. Boll., t. V, p. 177 – 91; t. XXVI, p. 52 – 56; A. Longnon, Géoraphie de la Gaule au VIe siècle, p. 547; V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. III, p. 407; Id., Les bréviaires, t. V, p. 273.

VII KAL. DEC.

[1] Alexandriae sanctae Catharinae virginis et martyris, quae ob fidei christianae confessionem sub Maximino imperatore in carcerem trusa et postmodum scorpionibus diutissime caesa, tandem capitis obtruncatione martyrium complevit; cuius corpus in montem Sinai ab angelis mirabiliter delatum, ibidem frequenti christianorum concursu pia veneratione colitur.

[2] Romae sancti Moysis presbyteri et martyris, quem cum aliis detentum in carcere sanctus Cyprianus per litteras saepe est consolatus. Is cum non tantum adversus gentiles sed etiam adversus schismaticos et haereticos Novatianos infracto animo stetisset, demum (ut sanctus Cornelius papa testatur) in persecutione Decii eximio et admirabili martyrio decoratus est.

[3] Antiochiae sancti Erasmi martyris.

[4] Caesareae in Cappadocia passio sancti Mercurii militis, qui custodientis se angeli patrocinio et barbaros vicit et Decii saevitiam superavit, multisque auctus tormentorum trophaeis, martyrio coronatus migravit in caelum.

[5] In Aemilia Italiae provincia sanctae Iucundae virginis.

NOVEMBRIS 25

1. CATHARINAE] De S. Catharina, cuius nominis veriloquium est Aecaterina, Beda huc ad testimonium vocatus, ne consueto loco deesset, dicere nihil potuit: silent enim Eusebius et reliqui ad unum auctores a quibus ipse docendus erat. Mutus est pariter et Àdo. Neque eorum reticentiam sarciunt vetera christianae artis monumenta. Nempe ex imaginibus et picturis, ad quas non numquam provocatum est, nunc, iudicio peritorum, aliae ab eo antiquitatis gradu qui arrogatus iis fuerat depulsae sunt, aliae cum S. Aecaterina non nisi fallacem similitudinem habere comperiuntur. Martyris Alexandrinae mentio prima eo tempore emergit quo illius sepulcrum in monte Sinai ostendi coeptum est. Iamvero ipsi monachi, quorum praesertim hunc thesaurum commendare intererat, saeculo XV ex., testimonio freti nescio quo, dictitabant corpus sanctae, postquam ab angelis in montem Sinai mirabiliter delatum fuisset, ibi latuisse donec trecentis post annis senex quidam in faucibus montis Horeb incolens, illud Deo manifestante repperisset. Itaque haec inventio, quoquo modo patrata est, contigisse ferebatur ineunte saec. VII; at falsissime, nam S. Catharinae sepulcrum eiusque prodigiosa celebritas Epiphanii peregrinatoris credulam curiositatem non effugissent, qui paulo ante ann. 820 Sinaiticum monasterium invisit (cf. B. G. Vasilievskij, in Pravoslavnyj Palestinskij Sbornik, t. IV, 2, p. XIV; Anal. Boll., t. XXVI, p. 11, annot. 1). Brevi tamen postea, in indiculo legendarii latini Monacensis 4554, numero 81, inscripta fuit Passio Ecaterine virginis Dei. Quae quidem Passio abest a corpore libri; sed libellus sic in elencho designatus alius esse non potest atque Passio BHL. 1657. Codex Monacensis, etsi non adeo antiquus quam nonnullis visus est, valde tamen probabiliter iam descriptus fuerat anno 840 P. Ruf, in Studien und Mitteilungen aus der Geschichte des Benediktinerordens, t. XLVII, 1929, p. 475). Proinde huic metae aliquot saltem annis anterius fuit graecum exemplar Passionis S. Aecaterinae. Cultor tamen sanctae martyris qui eius Acta legerit, nullus notus est ante S. Paulum Latrensem (Vita BHG2. 1474, c. 39). Passionis exstant recensiones non paucae, aliae aliis pleniores, rebus autem parum dissimiles, BHG2. 30 – 32, BHL. 1658 – 1666, BHO. 26 (arabica lingua), ad quas adiungenda est antiqua versio hiberica, hactenus inedita. Ex his omnibus a nativa forma totius fabulae propius abesse videtur Passio BHG2. 31, stilo prorsus barbaro, in qua sancta virgo, cum philosophis disputans, eis os occludit fragore plane inanium glossematum. De narrationis argumento vix opus est inquirere, cum iudices prope omnes, etiam benignissimi, eam haud ambigua censura notaverint. Baronius quidem in Annalibus ecclesiasticis (ad ann. 307, n. 33), ut alicui saltem fulcro applicaret haec Acta, quae fumo et umbra constare videntur, coniectavit S. Catharinae Passionem veluti appendicem fuisse confessionis sanctae Dorotheae virginis Alexandrinae, quae ab Eusebio et Rufino laudata fuit (vide ad d. 6 februarii, in Dorothea). Forsitan hoc consilio inductus fuerit ut in Passione Metaphrastica BHG2. 32, quam latine legit apud Lipomanum, Maxentio tyranno, in persona prorsus fabulosa, subrogaret Maximianum. Sed difficultatis exitum hunc fallacem esse perspexit Bollandus noster (Act. SS., Febr. t. I, p. 777), cui modeste simul et erudite, ut solet, adstipulatus est Tillemontius (Mémoires, t. V, pp. 447 – 48, 761). Utique hagiographus qui Aecaterinae gesta primus commentus est, e S. Dorotheae historia sumpsisse videtur figuram nobilis virginis, quae ingenii acumine et sapientia non minus quam robore animi tyrannum superavit. Verum haec litteraria fraus est imitatoris qui aliunde etiam surrepta ornamenta narrationi suae intexuit. Sic, ut alia omittamus, expilasse videtur Passionem sive S. Artemii, sive S. Pansophii, sive quamlibet ex iis in quas inducitur Vergilius poeta (Anal. Boll., t. XLIX, p. 314 et seq.). Ipsa rota tormentaria ad supplicium S. Aecaterinae adhibita, quae in arte christiana proprium quoddam huius virginis insigne facta est, iam describitur in Passione S. Charitinae BHG2. 300, c. 4 (Act. SS., Oct. t. III, p. 25 – 26), cuius nomen quoque cum Aecaterina non fortuito consonare suspicamur. Ne multa, maluissemus cum reverenti silentio nimis decantatam historiam praeterire, cuius contextus ubique specillum fallit. Utinam alii doctiores cum certa quadam et antiquitus tradita memoria conectere possint pervagatissimum cultum sanctae martyris, cuius corpus in monte Sinai frequenti christianorum veneratione colitur. Quam late increbuerit haec veneratio, satis colligitur ex BHL. 1657 – 1700; Suppl.2, p. 70 – 72. — Synax. Eccl. CP., ad d. 24 nov., p. 253 – 54; cf. pp. 243 – 46, 256 – 57, 968; H. Delehaye, Les légendes hagiographiques3, pp. 54, 105; Anal. Boll., t. XXII, p. 423 – 38; t. XXVI, p. 5 – 32; t. XL, p. 124; t. XLI, p. 357 – 68; E. Weigand, Zu den ältesten abendländischen Darstellungen der Jungfrau und Märtyrin Katharina von Alexandrien, in Pisciculi, Studien… Franz Joseph Dölger dargeboten (Münster in W., 1939), p. 279 – 90, ubi pleraeque disputationes sive memoratu dignae sive antiquatae afferuntur.
2. MOYSIS] De Moyse sacris tabulis inferendo nemo ante Baronium cogitasse videtur, licet de illustri eius martyrio constet certissimis testimoniis. S. Cyprianus, in epistula LV ad Antonianum: Additum est etiam, Novatiano tunc scribente et quod scripserat sua voce recitante et presbytero Moyse tunc adhuc confessore nunc iam martyre subscribente, ut lapsis infirmis et in exitu constitutis pax daretur. S. Cornelius, in epistula ad Fabium Antiochenum, apud Eusebium, Hist. eccl., VI, 43, 20: Μωσῆς, ὁ μακάριος μάρτυς, ὁ παρ᾽ ἡμῖν ἔναγχος μαρτυρήσας καλήν τινα καὶ θαυμαστὴν μαρτυρίαν. Moysi et Maximo presbyteris et ceteris confessoribus fratribus inscripta est epistula Cypriani XXXVII; Moysis etiam mentio est in Cyprianicis XXVII, XXVIII, XXXII, in Catalogo Liberiano et in Libro pontificali (Duchesne, t. I, pp. 6, 150 – 52). Martyrii anniversaria dies ignoratur. Dies natalis Moysi assignatus est a Baronio. — Tillemont, Mémoires, t. III, p. 420 – 424; L. Duchesne, Histoire ancienne de l'Église, t. I, p. 407 – 418; H. Delehaye, Étude sur le légendier Romain, p. 49.
3. ERASMI] De eo solus Usuardus, ex ignoto fonte. De Erasmo martyre Antiochiae silent huius ecclesiae monumenta et cetera quotquot habemus. Suspicamur, cum Sollerio, eumdem esse cum Erasmo martyre celeberrimo Formiis in Campania culto, ad diem 2 iun. — Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 699; Comm. martyr. hieron., p. 297; Les origines du culte des martyrs2, p. 302 – 307.
4. MERCURII] Baronius remittit ad Graecos, qui eadem fere habent quae noster, in synaxariis ad diem 25 vel 26 novembris, ex Passione S. Mercurii BHG2. 1274 – 76, ficticia omnino. Megalomartyrem Mercurium, sub eo nomine et in ea persona quae inde a saec. VI in Oriente passim concelebrata sunt, nullus memorat ex antiquioribus scriptoribus ecclesiasticis. Primum testimonium quod ad eum satis distincte referatur, dimidiato saec. V vel etiam paulo antiquius occurrit in Vita S. Eusebii Samosatae episcopi BHO. 294, in quam obiter inducitur Mār Qurios, i.e. “domnus meus Qurios”, unus e martyribus Sebastenis, Iuliani imperatoris interfector (Bedjan, Acta martyrum et sanctorum, t. VI, p. 360). Eandem memoriolam referre videtur Michael Syrus, l. VII, c. 5, ubi scribit fuisse qui crederent Iulianum apostatam periisse manu alicuius e Quadraginta Martyribus. Enascentis figurae lineamenta iam apertius exhibet fabulosa illa historia Iuliani imperatoris, quam syriaco sermone inter annos 502 – 532 commentus est praestigiator aliquis Edessenus. In quo veluti simulacrorum lusu, Ioviano imperatori S. Marqur, unus e martyribus Quadraginta, semel iterumque se ostendit eique se Iuliano exitium parare significat. Ad huius figmenti originem quod spectat, Kyrion aliquis nominatur in Passione Martyrum Sebastenorum BHG2. 1201, 1202, et in eorum Testamento BHG2. 1203, cum suis commilitonibus novissima verba facit. Profecto huius Kyrionis nomine uti potuit syrus narrator qui Iulianum interfectum esse voluit a S. Mār Qurios uno e martyribus Quadraginta. A Mār Qurios parum aut nihil differt modo memoratus S. Marqur. Cum utroque nomine ultro se componit opinio nonnullorum auctorum qui sibi persuaserunt Iuliani confectorem fuisse S. Mercurium. Quae fabula videtur primum invaluisse apud Leucosyros Tauri montis in Cappadocia. Et re quidem vera scriptores qui eam referunt, Iohannes Malalas, Chronicon Paschale, Iohannes episcopus Nikiu, Iohannes Damascenus, omnes cum S. Mercurii facinore quoquo modo memoriam coniungunt S. Basilii Magni. Accedit quod c. an. 530 S. Mercurii martyris sepulcrum Caesareae sibi ostensum fuisse refert Theodosius peregrinator (P. Geyer, Itinera Hierosolymitana, p. 144). Itaque haec omnia indicia accommodatione minime violenta sic coagmentari videntur: cum nomine S. Kyrionis, unius e martyribus Sebastenis, sensim agglutinatus est titulus honoris, quo eum Syri salutare solebant. Inde, ut non raro accidit, concrevit vocabulum, in quo Graeci agnoscere sibi visi sunt pervagatum nomen Mercurium. Cf. Anal. Boll., t. XXXIX, p. 78 – 88. Reliquiae Aeclanum primum in Apulia, hinc Beneventum translatae sunt. — Synax. Eccl. CP., pp. 255, 258; H. Delehaye, Les légendes grecques des saints militaires, p. 91 – 101; Les origines du culte des martyrs2, pp. 176, 309; Comm. martyr. hieron., p. 468; S. Binon, Essai sur le cycle de saint Mercure, martyr de Dèce et meurtrier de l'empereur Julien, Paris, 1937; Id., Documents grecs inédits relatifs à S. Mercure de Césarée, Louvain, 1937.
5. IUCUNDAE] Huius reliquiae Regii in Aemilia repertae sunt anno 1144, cum SS. Prosperi et Venerii, BHL. 6969. Etsi de gestis nullum prorsus certum auctorem habemus, non pauca tamen narraverunt hagiographi, veri parum similia quae digito monstravit L. Affarosi, (Memorie istoriche del monastero di S. Prospero di Reggio Padova, 1727, t. II, p. 72 – 73). Exstat de S. Iucunda hymnus anonymus (Chevalier, Répertoire, num. 9831). Nomen in aliquot kalendariis repertum est. — Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 700.

VI KAL. DEC.

[1] Apud Fabrianum in Piceno beati Silvestri abbatis, institutoris Congregationis monachorum Silvestrinorum.

[2] Alexandriae natalis sancti Petri eiusdem urbis episcopi, qui cum esset omnibus virtutibus exornatus, Galerii Maximiani praecepto capite obtruncatur.

[3] Passi sunt etiam Alexandriae in eadem persecutione sancti martyres Faustus presbyter, Didius et Ammonius; itemque Phileas, Hesychius, Pachomius et Theodorus episcopi Aegyptii, cum aliis sexcentis sexaginta, quos persecutionis gladius evexit ad coelos.

[4] Patavii sancti Bellini episcopi et martyris.

[5] Nicomediae sancti Marcelli presbyteri, qui Constantii tempore ab Arianis e rupe praecipitatus martyr occubuit.

[6] Romae sancti Siricii papae et confessoris, doctrina, pietate et religionis zelo praeclari, qui varios damnavit haereticos et disciplinam ecclesiasticam saluberrimis decretis instauravit.

[7] Augustoduni sancti Amatoris episcopi.

[8] Constantiae sancti Conradi episcopi.

[9] In territorio Rhemensi natalis sancti Basoli confessoris.

[10] Hadrianopoli in Paphlagonia sancti Styliani anachoretae, miraculis clari.

[11] In Armenia sancti Niconis monachi.

[12] Romae sancti Leonardi a Portu Mauritio confessoris ex Ordine Minorum strictioris observantiae, zelo animarum et sacris per Italiam expeditionibus conspicui, quem Pius nonus pontifex maximus in sanctorum canonem retulit.

NOVEMBRIS 26

1. SILVESTRI] Silvester Guzolinus (Guzzolini), Auximi in Piceno natus anno 1177, primum philosophiae et theologiae Bononiae operam dedit. Inter Auximanae ecclesiae canonicos cooptatus, cum, ante apertum sepulcrum amici paulo ante defuncti, omnia fluxa esse intellexisset, secessit in eremum. Mox cum sociis aliquot coenobium in Monte Fano prope Fabrianum constituit, ad S. Benedicti regulam, et fundamenta iecit instituti quod a Monte Fano nuncupant seu Silvestrinorum, ab Innocentio p. IV die 27 iun. 1247 laudati et probati. Obiit die 26 nov. 1267. Gesta conscripsit anno c. 1280 quartus a Silvestro Congregationis moderator, Andreas Iacobi, testibus coaevis adhibitis, BHL. 7744. In agrum Picenum iam a saeculo XIII exeunte cultus disseminatus est. Elogium anno 1598 martyrologio Romano inseruit Clemens VIII. Arripuit Paulus V opportunitatem quam offerebat novum Silvestrinorum coenobium Auximi conditum, ut litteris die 23 sept. 1617 datis, beati conditoris laudes texeret. Festum universim observari iussit die 19 aug. 1890 S. Rituum Congregatio. — Anal. Boll., t. V, p. 157; t. XXVI, p. 369; BHL. 7745; A. Bolzonetti II monte Fano e un grande anacoreta, Roma, 1906; U. Policari, in Rivista storica benedettina, t. II (1907), p. 221 – 29; Acta sanctae sedis, t. XXIII (1891), p. 256; Pl. Lugano, L'Italia benedettina (Roma, 1929), p. 441 – 84.
2. PETRI] Sancto Theonae (aug. 23) in Alexandrina sede successit Petrus, qui ecclesiae illi per annos duodecim praefuit et in magna persecutione die 24 vel 25 nov. 311 ultimus in Aegypto passus est, unde ei nomen “sigillum martyrum”. Breviario syriaco ad diem 24 nov. inscriptus, in hieronymianis diebus 23, 25 et 26 nov. occurrit. Bedae elogium, Eusebii-Rufini verbis (l. IX, c. 6) ferme conceptum et ab Usuardo postea descriptum, in nostro martyrologio vix immutatum reperitur; sed a 25 ad 26 nov. translatum est festum apud Latinos, cum “accrescens Catharinae gloria ita Petrum obumbravit ut in sequentem diem recesserit” (Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 699). In Graecorum vero synaxariis et menologiis die 24 et saepius 25 signatur hieromartyris memoria, addita etiam ἐν ἡμέρᾳ κυριακῇ sollemniore commemoratione. Coptitae tandem mense athor die 29 (nov. 25) gloriosum Petri obitum recolunt. Actis quotquot exstant graece BHG2. 1502, 1503, latine BHL. 6692 – 6698 f, coptice, syriace, armenice BHO. 929 – 932, nulla fides adhibenda est. Adire praestat veteres historicos, Eusebium imprimis, Hist. eccl., VII, 32, 31; VIII, 13, 7, et ceteros quorum testimonia recenset R. Helm, in Eusebius Werke, t. VII, 2 (1926), p. 709 – 710. — Act. SS., Iun. t. V, p. 34* – 36*; Comm. martyr. hieron., p. 620 – 21; Synax. Eccl. CP., p. 253 – 58; Origines du culte des martyrs2, pp. 217, 219, 220; Les martyrs d'Égypte, pp. 24 – 26, 96; Tillemont, Mémoires, t. V, pp. 336 – 365, 755 – 65; G. Millet, La vision de Pierre d'Alexandrie, in Mélanges Ch. Diehl, t. I (Paris, 1930), p. 99 – 115; F. H. Kettler, Der melitianische Streit in Aegypten, in Zeitschrift für die neutestamentliche Wissenschaft, t. XXXV (1936), p. 155 – 93; A. Zikri, Un fragment copte inédit sur le patriarche Pierre d'Alexandrie, in Annales du Service des Antiquités de l'Égypte, t. XXIX (1929), p. 71 – 75; Patrologia Orientalis, t. I, p. 383 – 400; L. B. Radford, Three Teachers of Alexandria (Cambridge, 1908), p. 58 – 86; Anal. Boll., t. XIX, p. 12 – 13; t. XX, p. 101 – 103; t. XXVII, pp. 166, 168, 171, 184; t. XLVI, p. 385; t. LVII, pp. 39, 41.
3. FAUSTI] S. Petri episcopi Alexandrini, de quo modo diximus, sacerdotes tres, Faustus, Dius (non Didius) et Ammonius, ab Eusebio τέλειοι Χριστοῦ μάρτυρες appellantur (Hist. eccl., VIII, 13, 7). Horum natalis ex breviario Syriaco et hieronymianis in sept. 8 incidisse videtur, quanquam et hodie Ammonius in hieronymiano comparet. Primus inter saec. IX martyrologos Florus elogium Fausti presbyteri et Dii et Ammonii ad hunc diem inseruit, quos cum beato Petro eiusdem urbis episcopo trucidatos temere affirmavit, “quamvis fortasse magno dierum, imo mensium, quidni et annorum intervallo passi sint” (Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 701). Prolixiori suae de Petro Alexandrino narrationi BHL. 6694 addidit Ado hanc clausulam: Cum quo simul et alii plures ex Aegypto episcopi trucidantur cum clericis et laicis fere sexcentis sexaginta, quam intactam recepit Usuardus, revisores vero martyrologii Romani ita immutarunt ut Phileae, Hesychii, Pachomii et Theodori mentionem ex eodem Eusebii loco ingererent, neque adverterunt Phileam die 4 feb. cum Philoromo iam commemoratum esse. Sed et Faustus Alexandrinus martyr, sive noster sive cognominis, iam ter in martyrologio signatus est: 3 et 4 oct., 19 nov. — Comm. martyr. hieron., pp. 495, 622; Synax. Eccl. CP., pp. 22 (sept. 6), 102 – 103 (oct. 3); Origines du culte des martyrs2, p. 217 – 19; Les martyrs d'Égypte, pp. 25, 34, 62 – 64, 83; Les martyrologes historiques, pp. 298, 379.
4. BELLINI] Episcopus Patavinus Bellinus anno 1147 occisus, ab Eugenio p. III sanctorum albo ascriptus esse traditur. F. S. Dondi dall' Orologio, qui et ipse in cathedra Patavina sedit, de gestis eius edidit varia monumenta: Memorie sopra la vita di san Bellino vescovo e martire (Padova 1808), cum Vita BHL. 1086.
5. MARCELLI] Si quaesieris unde haec in Romanum martyrologium irrepserint, reperies Baronium ex aliquo Usuardi auctario, illud autem ex Hrabano Mauro (P. L., t. CX, p. 1181 – 82) hausisse, qui tandem Passionem benedicti martyris Marculi BHL. 5271 excerpserat, non advertens in hoc libello pseudo-martyrem Donatistam a schismatico laudibus extolli. Emendatione igitur indigent singula paene verba huius elogii, ut legendum sit: In Numidia (non Nicomediae), sancti Marculi (non Marcelli) sacerdotis (episcopi scilicet, non presbyteri), qui Constantis (non Constantii) tempore a Macario (non ab Arianis) a rupe praecipitatus martyr occubuit. Duo praeterea notanda sunt: primo, incertum esse utrum se ipsi (Marculus et Donatus) praecipitaverint … an vero alicuius potestatis iussu praecipitati sint (S. Augustinus, Contra litteras Petiliani, II, 46); secundo, de die natali inter Passionis apographa minime constare, cum nov. 29 alia, alia nov. 24 indicent, Hrabanus autem diem 25, recentiores denique 26 assignaverint. — Comm. martyr. hieron., p. 623, ad diem 27 nov.; Domnus Marculus, in Anal. Boll., t. LIII, p. 81 – 89; Sollerius, Martyrologium Usuardi, pp. 700, 703; Molanus, De martyrologiis, in Usuardi martyrologio2 (Lovanii, 1573), p. 234; U. Koch, in Ricerche religiose, t. VIII (1932), p. 6 – 15.
6. SIRICII] Martyrologium hieronymianum: Romae depositio Sirici episcopi, hodie, quando testante Libro pontificali, sepultus est in cymiterio Priscillae via Salaria VIII kal. mart., recte quidem de loco sepulturae, qui comprobatur topographorum testimoniis, non ita de die obitus. Siricii nomine caruit martyrologium Romanum ad annum usque 1748, quo Benedictus XIV inscripsit. In litteris autem apostolicis novae editioni praemissis amplam inseruit dissertationem (n. XLIX – XCIV) de controversia in causa Siricii, eiusque sanctitatem post Florentinium et Norisium multis vindicare aggreditur. — Act. SS., Feb. t. III, p. 282; Comm. martyr. hieron., p. 621 – 622; L. Duchesne, Le Liber pontificalis, t. I, p. 216 – 17; F. M. Florentinius, Vetustius occidentalis ecclesiae martyrologium, p. 1001 – 1010; Tillemont, Mémoires, t. X, pp. 357 – 67, 787 – 94.
7. AMATORIS] Ita martyrologium hieronymianum. Adverte vocem episcopi in codice Epternacensi esse omissam, quae difficultatem affert, cum in catalogis episcoporum Augustodunensium nullus Amator reperiatur. Creditum est pro loci indicio Augustoduni rescribendum esse Autissiodori, quasi idem esset Amator qui ad kalendas maias iisdem verbis annuntiatur: Autissiodori depositio sancti Amatoris episcopi, quae coniectura, a nobis adumbrata, aliis subsidiis egere videtur. Quicquid id est, certo apparet hieronymianum hic mendosum esse, neque ullo pacto ita restitui posse ut demonstret reapse Augustoduni sedisse Amatorem episcopum. Affert Baronius in Annalibus, ad annum 539, epistulam datam ad Silverium pontificem Romanum: Beatissimo Silverio Amator episcopus. A quibusdam, pater dilectissime. Ad haec observat: “quem puto Augustodunensem illum qui hoc tempore claruit sanctitate”, et ad martyrologium Romanum, nov. 26, legentes remittit. Verum commenticia est epistula haud minus quam illa: Dilectissimo atque amantissimo Amatori episcopo Silverius. O quam bona (Jaffé, Regesta2, 901), quam ipse Baronius adulterinam esse perspexit. — Comm. martyr. hieron., p. 622.
8. CONRADI] Martyrologium Notkeri: Chuonradi Constantiensis episcopi de cuius veneratione extat sinodale decretum secundi in apostolica sede Kalisti. Episcopus Constantiensis ab anno 934 ad 975, die 28 mart. anno 1123 in concilio generali Lateranensi a Calixto p. II sanctorum numero ascriptus est (Jaffé, Regesta2, 7028). Vita prior Conradi BHL. 1917 ab Oudascalcho monacho augustano scripta est, centum et quinquaginta fere annis a sancti obitu, rogatu Oudalrici Constantiensis episcopi, eo fine ut in concilio coram papa recitaretur eaque comprobata caelitum honores Conrado tribuerentur. Qui Vitam alteram BHL. 1918 scripsit, priorem in meliorem ordinem redegit, et praeter alia quaedam, translationis anno 1123, 26 nov. peractae historiam adiecit. — P. Ladewig - Th. Müller, Regesten zur Geschichte der Bischöfe von Constanz, t. I, p. 44 – 48; F. Dümmler, in Forschungen zur deutschen Geschichte, t. XXV, pp. 211, 220; J. Mayer Der heilige Konrad, Freiburg. i. B., 1898; F., von Weech, in Freiburger Diöcesan-Archiv, t. XXIII, p. 49 – 60.
9. BASOLI] Exstant S. Basoli, qui primis saec. VII decenniis vixit, duae Vitae, quarum antiquior, BHL. 1030, ab anonymo monacho Sancti Basoli post annum 872 composita est; altera, BHL. 1034, ab Adsone, Dervensi abbate (Montiérender), extremo saec. X. Hic Vitam priorem prae oculis habuit, iisdemque verbis saepius utitur. Unde pressius intellegenda non sunt quae profitetur in praefatione: Quaedam igitur tradita ex antiquorum memoria copiosius retulimus, quaedam vero ab ore fidelium relata stilo proprio commendavimus, nonnulla quoque addere libuit quibus et ipsi interfuimus, sed et illa breviter exsecuti sumus quae rebus testimonio praesentium adstipulante didicimus. Fertur Basolus, Aquitania relicta, ab Aegidio episcopo Remensi exceptus in Viriziacensi monasterio (Verzy) se abdidisse, tandemque in eremo, diu noctuque orationi et lectioni vacans, reliquam aetatem decurrisse. Decessit autem B. patronus noster Basolus ab hac luce VI kal. decemb. Eius autem celebrior festivitas, quia propter confluentiam populi famosior, celebratur idus octobris, quo etiam die sanctissimum eius corpus translatum est ab Hincmaro venerabili Remorum archiepiscopo, in quo loco ex die sui obitus plurimae virtutes patratae sunt quae per negligentiam non sunt scriptae. Ita in Vita priore. Adsoni asseritur libellus de translatione et miraculis S. Basoli BHL. 1035. Late disseminatam venerationem testantur loca plurima quae Sancti Basoli nomine designantur, Saint-Basle, Saint-Bale, Saint-Baslemont, Dombasle, Domfessel. A. Longnon, Les noms de lieu de la France, n. 1633; F. Cuny, Reformation und Gegenreformation im Bereiche des früheren Archipresbyterates Bockenheim, t. I, p. 30 – 31. — Mabillon, Acta SS. ordinis S. Benedicti, saec. II, p. 64 – 75; saec. IV, 2, p. 137 – 42; Histoire littéraire de la France, t. VI, p. 89 – 90; U. Chevalier Sacramentaire et martyrologe de l'abbaye de Saint-Remy (Paris, 1900), p. 89; V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. III, p. 344; Id., Les bréviaires, t. V, p. 31.
10. STYLIANI] Graeci memoriam agunt τοῦ ὁσίου Στυλιανοῦ τοῦ Παφλαγόνος eodem die quo Ἀλυπίου τοῦ κιονίτου seu στυλίτου ἐξ Ἀδριανουπόλεως τῆς Παφλαγόνων χώρας. S. Alypii stylitae Acta BHG2. 64 – 65 edita sunt, de Styliano autem nonnisi breve encomium in synaxariis et Vitam recentissime scriptam in libellis Ἀκολουθίαις ita dictis habemus. Stylianum Paphlagonem a stylita Paphlagone alium non esse omnia suadent. — Synax. Eccl. CP., p. 257 – 259; L. Petit, Bibliographie des acolouthies grecques, p. 268 – 70; H. Delehaye, Les saints stylites, pp. LXXVI – LXXXV, 148 – 94.
11. NICONIS] Non in Armenia sed Lacedaemone signandus erat Nicon, cognomento ὁ Μετανοεῖτε, qui circa 930 in finibus Ponti Polemoniaci haud procul a Trapezunte natus, monasticam et anachoreticam vitam in Asia minore diu exercuit, Cretam deinde Arabum iugo liberatam ad christianos mores apostolico zelo reducere sategit. Graecia denique quaquaversus peragrata, in Spartano quod condiderat coenobio supremum diem obiit, anno ut videtur 998, die vero 26 novembris, qua menaeis nonnullis indeque nostro martyrologio inscriptus est. Non ita pridem a Sp. Lampros edita est primigenia S. Niconis Vita BHG2. 1366, cuius altera recensio BHG2. 1367 e Sirmondi latina interpretatione iamdudum innotuerat. Praeterea lectu dignum est sancti monachi Testamentum BHG2. 1368. — Synax. Eccl. CP., pp. 259 – 60, 969 – 70; L. Petit, Bibliographie des acolouthies grecques (Bruxelles, 1926), p. 220 – 21; St. Xanthoudides, in Χριστιανικὴ Κρήτη, t. II (1915), p. 319 – 22; M. E. Galanopoulos, Βίος, πολιτεία, εἰκονογραφία, θαύματα καὶ ᾀσματικὴ ἀκολουθία τοῦ ὁσίου… Νίκωνος τοῦ &ldquogr;Μετανοεῖτε&rdquogr;, Athenis, 1933; Anal. Boll., t. XXVI, p. 319; t. LIII, p. 381.
12. LEONARDI] Paulus Hieronymus Casanuova, ortus in oppido Porto Maurizio, haud procul a Nicia urbe, die 20 decembris 1676, anno 1697 dum Romae studet se Fratribus Minoribus adiunxit “della Riformella”, apud quos dictus est Leonardus. Totam paene aetatem dedit contionibus dicendis, libris piis conscribendis, et praesertim sacris missionibus trecentis amplius in Urbe, in insula Corsica, per universam Italiam septemtrionalem, etiamtum vivus communi et publica sanctitatis opinione celeberrimus. Obiit Romae die 26 novembris 1751, a Pio VI die 19 iunii 1796 beatis ascriptus, a Pio IX sanctis die 29 iunii 1867. Vitae editae sunt plurimae, quarum antiquissima est Raphaelis a Roma, O.F.M., Vita del Padre Leonardo da Porto Maurizio, Romae typis data anno 1754. Successit anno 1781 Summarium processus beatificationis venerabilis servi Dei Leonardi a Portu Mauritio, et Iosephi Mariae de Masserono, postulatoris, Ristretto della Vita del B. Leonardo da Porto Maurizio, Romae, anno 1796; Leonardo da Porto Maurizio, ibid., eodem anno. Exstant epistulae in variis Italiae tabulariis, partim editae in Operum tomis XIII, Romae, 1853 – 1872, partim a B. Innocenti, libris tribus (1915 – 1929; cf. Anal. Boll., t. XLI, p. 460; t. XLV, p. 469; t. XLVIII, p. 463). In Archivo franciscano historico, Studi francescani, Miscellanea francescana haud paucae vulgatae sunt de S. Leonardo eruditae commentationes. — Léopold de Chérancé, Saint Léonard de Port-Maurice, Paris, 1903; D. Bartolini, Commentarium actorum omnium canonizationis sanctorum Iosaphat Kuncewicz, Petri de Arbues cet., Romae, 1868, duobus tomis.

V KAL. DEC.

[1] Antiochiae sanctorum martyrum Basilei episcopi, Auxilii et Saturnini.

[2] In Persia sancti Iacobi intercisi, martyris conspicui, qui tempore Theodosii iunioris, cum in gratiam Isdegerdis regis Christum negasset et propterea mater eius et uxor ab ipsius se consuetudine subtraxissent, in se reversus, pro Christi confessione regem adiit, a quo irato condemnatus membratim iussus est concidi et capite obtruncari; quo tempore innumeri alii martyres ibidem passi sunt.

[3] Sebaste in Armenia sanctorum martyrum Hirenarchi, Acacii presbyteri ac septem mulierum, quarum constantia Hirenarchus commotus, ad Christum conversus, sub Diocletiano imperatore et Maximo praeside una cum Acacio securi percutitur.

[4] In Gallaecia apud Caeam fluvium sanctorum Facundi et Primitivi, qui sub Attico praeside passi sunt.

[5] Aquileiae sancti Valeriani episcopi.

[6] Apud Regium in Gallia sancti Maximi episcopi et confessoris, qui a primaeva aetate omni gratia virtutum praeditus, primum Lirinensis coenobii pater, deinde Regiensis ecclesiae episcopus, signis et prodigiis inclytus extitit.

[7] Salisburgi in Norico sancti Virgilii episcopi et Carinthiorum apostoli, a Gregorio nono pontifice maximo sanctis adscripti.

[8] Apud Indos Persis finitimos sanctorum Barlaam et Iosaphat, quorum actus mirandos sanctus Ioannes Damascenus conscripsit.

[9] Lutetiae Parisiorum depositio sancti Severini monachi et solitarii.

NOVEMBRIS 27

1. BASILEI] Fontes indicat Baronius vetus martyrologium Romanum et antiqua manuscripta. Intellege martyrologium hieronymianum, non tamen ad hunc diem sed ad 21 nov., ubi tria nomina hoc ordine recensentur, quanquam ad unam societatem minime pertinent. Basileus seu Basilius huc advectus est e laterculo diei praecedentis 20 nov.: in Antiochia Basili, praeeunte breviario Syriaco cum hoc addito ex antiquis martyribus, id est ex iis qui ante Diocletianam insectationem coronati sunt. De episcopi dignitate neutrubi mentio. Auxilius plane ignotus est. Sed lectio non adeo certa. Non displicet coniectura qua Auxilio supponitur Aurelius, episcopus Carthaginiensis, tum aliis diebus, tum XI kal. aug. in codicibus inscriptus, unde ad XI kal. dec. amanuensium oscitantia relatus fuerit. Inter innumeros paene synonymos, quis hodiernum Saturninum solo nomine designatum discernet? — Comm. martyr. hieron., pp. 610, 611.
2. IACOBI] De S. Iacobo Persa, si quid novimus aut novisse nobis videmur, id totum refunditur in eius Passionem, cuius variae formae exstant syriace BHO. 394, graece BHG2. 772, 773, armenice BHO. 395, coptice 396, 397, latine BHL. 4100, 4101. Ex his omnibus, quae praerogativam antiquitatis hactenus habuit BHO. 394, pertinet ad corpus illud hagiographicum, in codice Vaticano syro 161 exhibitum, cuius originem auctoritatemque suspicione non vacare iam plus semel notavimus (vid. superius, ad elogium SS. Ionae et Barachisii, die 29 martii). Narrationis summa capita omnibus recensionibus fere communia sunt. Quae si rationibus non dispunctis acceperis, fuit Iacobus vir nobilis e christiana gente regiae urbis Betlapat, in Huzaina. Mortuo Isdegerde, cui apprime carus erat, illius filio Vararani morem gerens, a patria religione descivit et magorum superstitioni se addixit. Sed uxoris matrisque obiurgationibus ad officium revocatus est. Quapropter ex lege persica sacrilegii reus a rege habitus est; qui, ut insigne exemplum ederet, eum membratim comminui iussit: unde S. Iacobi Intercisi cognomine appellatus fuit. Eius confessionis Acta suspiciosam profecto similitudinem habent partim cum Passione S. Perozis BHO. 921, partim cum gestis S. Iacobi Notarii BHO. 412; ideoque addubitatum fuit num fortasse S. Iacobi Persae historia ad illorum exemplum accommodata esset. Sed aequo iure interrogatio reciprocari potest, cum pariter veri simile sit Acta S. Iacobi Notarii et S. Perozis multo celebratioris S. Iacobi nostri facinoribus simulata fuisse. In ipsa narratione nihil offenditur quod praefracte fidem deterreat, etsi modum omnem excedit facundia prope arrogans, qua sanctus martyr in atrocissimis cruciatibus carnifices velut illudens inducitur. Verum difficultatem ingerit testificationis infirmitas. Syrus hagiographus S. Iacobum coronatum asseverat mensis tesri posterioris (i. e. novembris) die 27, in feria sexta. Annus ancipiti notatione vacillat: in exordio legitur annus Alexandri 732, Vararanis regis Persarum secundus, in extrema autem narratione annus Alexandri 762, Vararanis primus, etsi utrobique videtur idem temporis punctum significari. Sexaginta pro triginta librarius reposuit imprudens. Sed mendum correxisse parum iuvat. Omnes istae temporis notae, quocumque modo eas coagmentare volueris, se mutuo excludunt. Praeterea scite notavit Theodorus Nöldeke hagiographum in computandis Alexandri annis eodem errore delusum esse qui in aliis quibusdam martyrum persarum Passionibus syriacis deprehenditur. Nodus, quem tanti viri eruditio et acumen, intacta codicis littera, commode explicare non potuerunt, nostro quidem iudicio non solvendus est sed praecidendus. In Actis syriacis S. Iacobi, annum graeco stilo signatum fuisse a scriptore indigena coaevo vel suppari prorsus improbabile est. Nisi igitur ipsa Passio tota ficticia est, hic numerus postea fuit additus. Quod, collatis omnibus indiciis, non videmus fieri potuisse nisi a sciolo quopiam e Mesopotamia romana, qui satis diuturno tempore post res gestas, pristinam narrationem interpolaverit. Huc conferenda est recensio armenia BHO. 395, quae sermone nonnihil degeneri syriacum quoddam exemplum reddere videtur, non multo quidem sed tamen aliquanto sobrius, quam vulgatam Passionem BHO. 394, et probabiliter antiquius. Syriacam eius originem prodit, vel solum nomen sancti, qui hypocorismate appellatur Iacovic, quasi diceres: “pusillus Iacobus.”. Interpres quippe, pro mfasqā, “intercisus”, legere sibi visus est vocabulum quoddam ductum a qfas, “contraxit” vel “breviavit”. In hac porro versione armenia, sicut in syriaco exemplo BHO. 394, annus Persarum ambigue signatus est, sed non iisdem numeris. In exordio quidem legitur: anno secundo Vararanis regis, in fine autem: Vararanis regis anno tertio, mensis qalotz (sive: novembris) die 27, in sabbato. Haec cum syriacis formulis conferenti manifeste perspicitur alterutrum exemplum consulto fuisse adulteratum. Iamvero anno 420, dies 27 novembris reapse incidit in sabbatum, quod satis est ut notatio armenia aliquam sibi fidem faciat. Utique communiter censetur Vararanes regnum capessivisse autumno anni 420. Sed de Isdegerdis interitu ipsi Persae nihil certi rescivisse videntur. Neque ad liquidum perducta est historia turbidi illius interregni quod eius mortem consecutum est. Itaque officiosa quadam dissimulatione in annalibus regni Vararanis initia eius imperii anticipari potuerunt, ut alias factum esse videtur (cf. Anal. Boll., t. LVI, p. 122). Attamen malumus ingenue confiteri totam quaestionem perobscuram esse. Ineunte saeculo V, in Persia signatum fuisse non diem lunae sed mensis solaris, a communi syro-persarum hagiographorum more abhorret. Multo magis suspiciosum est legatos Theodosii imperatoris, qui anno 422 Vararanem de pace convenerunt et regni persici christianos in libertatem vindicarunt, recens S. Iacobi martyrium prorsus latuisse; adeo ut de facinore omnium praeclarissimo nihil inaudirent Socrates, S. Augustinus, Sozomenus, Theodoretus et reliqui scriptores, qui martyres sua aetate coronatos in Oriente laudibus prosecuti sunt. Neque Graeci modo et Latini S. Iacobum perdiu ignorarunt. Syri quoque veteres eius Acta legisse non videntur. In prisca forma martyrologii Qennesrinensis, S. Iacobus Intercisus nondum evocatur. Eius nomenclatio primum notatur saec. IX, in martyrologio Musei Britannici Add. 14504 ad diem 27 novembris (Patrologia Orientalis, t. X, p. 48). Ex Passione syriaca contractum est caput 75 chronici Seertensis, arabica lingua, in quo S. Iacobus passus narratur mense novembri, feria VI, anno Alexandri 734 (ibid., t. V, p. 332 – 33). Graecam recensionem nescio quam, suo quoque modo referunt synaxarium Byzantinum et Nicephorus Callistus, XIV, 20; latinam, Auctaria Usuardi, Petrus de Natalibus et tandem noster. Constantinopoli festum S. Iacobi Persae agebatur die 27 nov., ἐν τοῖς Ῥουστικίου. Anno 1103, in coenobio Cormaricensi (Cormarey) dioecesis Turonensis sollemniter depositum fuit caput S. Iacobi Persae Constantinopoli nuper allatum, ubi monachus aliquis Guillermus nomine, cognomine Ludovicus, postea Salpinae civitatis episcopus, id mercatus erat ab archimandrita Turris Sancti Diomedis Nicomediensis. Cuius depositionis instrumentum exstat, BHL. 4102. Sponsorem haud praestantioris auctoritatis habet alia translatio de qua breviarium proprium Basilicae Vaticanae, Clementis p. X auctoritate editum anno 1674, ad diem 27 nov., lectione VI: S. Iacobi Intercisi corpus a christianis primum occulte sepultum, a Cyrillo deinde nobili Romano clam subductum in Italiam deportatum est, et caput tandem sub Eugenio quarto [1431 – 1447] a Iordano Ursino cardinale Sabinensi Vaticanae basilicae archipresbytero eidem ecclesiae donatum est. — Synax. Eccl. CP., p. 259 – 60; Ev. Assemani, Acta martyrum orientalium, p. 237 – 42; J. Labourt, Le christianisme dans l'empire perse sous la dynastie Sassanide (Paris, 1905), p. 112 – 13; Th. Nöldeke, Geschichte der Perser und Araber zur Zeit der Sasaniden, p. 420 – 22.
3. HIRENARCHI] Irenarchus, Εἰρήναρχος, in synaxariis Graecorum memoratur ad diem 28 vel 26 nov., Acacius ad 27 vel 26; uterque cum proprio elogio. Acacius martyr non est, sed monachus virtute obedientiae clarus, laudatus a scriptore Scalae Paradisi, unde ei nomen apud Graecos Ἀκάκιος ὁ ἐν τῃ Κλίμακι. Exstat Passio S. Irenarchi adhuc inedita. Synaxariorum compendium e latina versione Sirleti Baronius in annotationibus exscribit ceterum nihil conscius errorum quibus martyrologii enuntiatum deturpatur. Acacius perperam tanquam presbyter prodit, in Passionem S. Irenarchi intrusus et cum eo capite plexus; mulieres, quarum numerus in Graeco indefinitus est, septem computantur. Constantinopoli colebatur Irenarchus ἐν τῷ μαρτυρείῳ αύτοῦ τῷ ὄντι ἐν τῷ Ῥάβδῳ. — Synax. Eccl. CP., pp. 259, 260, 261, 264.
4. FACUNDI] Antiquissimum editur venerationis testimonium titulus saeculo VII insculptus: Sanctorum Facundi, Primitivi (Aem. Hübner, Inscriptiones Hispaniae christianae, num. 175, p. 56 – 57; Id., Supplementum, p. 74 – 75). Martyrum meminerunt ad diem 27 novembris kalendaria mozarabica, inter quae haec habet kalendarium Cordubense anno 961 exaratum: in ipso Latinis est festum Facundi et Primitivi, sepultorum in eo quod est circa Legionem (M. Férotin, Le Liber ordinum, p. 488 – 89). Haud longe a civitate Legionensi exstructum est saec. IX monasterium Facundo et Primitivo dicatum, hodie Sahagun (R. Escalona, Historia del real monasterio de Sahagun, Madrid, 1782). Passionem BHL. 2820 – 2821 iam saeculo XII parvi pendendam esse intellegebat Godinus, Bracarensis episcopus, cui cum apud iudices testimonii loco Passio produceretur, respondit dominus Bracarensis de passione quod est apocrifa (C. Erdmann, Papsturkunden in Portugal, Berlin, 1927, pp. 279, 320, in Abhandlungen der Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen, N. F., Bd. XX, 3). Facundi et Primitivi nomina, antiquis martyrologis ignota, Molano subministrarunt Usuardi auctaria recentiora. Anno 1583 martyrologium Romanum: in Gallecia apud Ceam fluvium sanctorum Facundi et Primitivi, filiorum sancti Marcelli martyris, qui sub Diocletiano imperatore et Attico praeside passi sunt, ex ineptis fabellis Iohannis Vasaei, in Chronico Hispaniae (ed. A. Schott, Hispaniae illustratae, t. I, p. 650). Baronius, expunctis aliquot vocibus, elogium effecit quale supra ab anno 1630 legitur. — España sagrada, t. XXXIV, p. 314 – 36; Les origines du culte des martyrs2, p. 370; M. Gomez-Moreno, Catálogo monumental de España. Provincia de León (Madrid, 1925), p. 343 – 61; Id., Iglesias mozárabes (Madrid, 1919), p. 202 – 206; J. Perez de Urbel, Los monjes españoles en la edad media, t. I et II (Madrid, 1933), passim; Cl. Blume, Die mozarabischen Hymnen des alt-spanischen Ritus (Leipzig, 1897), p. 171 – 74), in Analecta hymnica medii aevi, t. XXVII.
5. VALERIANI] Ad diem hesternam hieronymiani codices alii: in Aquileia Valentini episcopi et confessoris; alii verius: Valeriani. Nunquam enim Valentinus cultus est Aquileiae, ubi celeberrimus sedit episcopus Valerianus, qui synodis aliquot interfuit et Romae et Aquileiae. — Comm. martyr. hieron., p. 622; F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 886 – 87.
6. MAXIMI] Martyrologii hieronymiani codex Corbeiensis: in civitate Regiensi depositio sancti Maximi episcopi. Exstat eius laudatio BHL. 5852 a Fausto, qui ei in cathedra Reiensi c. ann. 460 successit, et Vita BHL. 5853 a Dynamio patricio saec. VI conscripta. In Lirinensi monasterio Honorato abbati successit. Episcopus factus anno 433, interfuit conciliis Reiensi (an. 439), Arausicano (441), Vasionensi (442), Arelatensi (445). Subscripsit epistulae episcoporum Galliae ad S. Leonem p., cuius responsio est in litteris 27 ian. 452 (Jaffé, Regesta2, 479). De Maximo mentio est in Vita S. Hilarii Arelatensis BHL. 3822, in Sidonio Apollinari, Carm. XVI, 112, 128, et Gregorio Turonensi, in Gloria conf., LXXXII, qui haec refert de veneratione ei exhibita: saepius se incolis in multis virtutibus manifestat; ad cuius sepulchrum non solum caeci inluminantur, sed etiam et alia morborum genera eius virtutibus depelluntur. Sepultus est Maximus in ecclesia beati Petri, ab eo condita, quae postea eius nomini dicata est. A nostro martyrologio assumptum est elogium Usuardi, quod is contraxit ex Adone, refundendum denique in BHL. 5853. — Comm. martyr. hieron., p. 623 – 24; L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. I2, p. 283 – 84.
7. VIRGILII] Fergal seu Ferghil, abbatem in Achadh Bó Cainnigh, Hiberniae monasterio, quem anno 789 obiisse legimus in Annalibus Ultoniensibus, vix credibile est eundem fuisse Hibernum mathematicum, qui anno c. 742 Hiberniam reliquit, anno 743 Bavariam adivit, factus est abbas Sancti Petri Salisburgensis, ecclesiam rexit primum per Dobdagrecum (Dub Dá Chrich), Hibernum episcopum, donec ipse episcopus consecratus est. Obiit die 27 novembris 784. Annales Iuvavenses maiores, M. G., Scr. t. I, p. 87; Annales Salisburgenses, ibid., p. 89; ad annum 785 in Annalibus Sancti Emmerami Ratisponensibus maioribus, ibid., p. 92. Meminerunt Virgilii Zacharias papa in litteris ad S. Bonifatium, Jaffé, Regesta2, 2276, 2286, Arno, archiepiscopus Salisburgensis, in Indiculo, anno 798, Liber confraternitatum ecclesiae Sancti Petri Salisburgensis, M. G., Necrol., t. II, p. 6 – 56. Exstat Adalberti abbatis, ut creditur, ad Virgilium epistula, M. G., Epist. karol., t. II, p. 497; Virgilii epitaphium, M.G., Poet. lat., t. II, p. 639; Alcuini carmen de Virgilii laudibus, ibid., t. I, p. 340, cuius eo maius momentum esse apparebit, quod Vita antiqua nusquam reperta est. Anno c. 871 scriptus est Libellus de conversione Bagoariorum et Carantanorum, M.G., Scr. t. XI, p. 4 – 14, ubi primum litteris mandantur gesta Virgilii. Post annum 1181, repertis reliquiis, edita sunt Vita, Inventio, Miracula BHL. 8680 – 8685, haud magni pretii. Anno 1233, sanctus Virgilius a papa Gregorio IX canonizatus est IV idus iunii (Annales Sancti Rudberti Salisburgenses, M. G., Scr., t. IX, p. 785). Litteris datis die 18 iunii 1233 significavit Gregorius IX se Virgilium sanctis ascripsisse, festumque diem in universa Ecclesia constituit 27 novembris (Potthast, Regesta, 9237, 9238). Nomen in martyrologiis recentioribus vix usquam apparet, et quod mireris de sancto Romae saec. XIII canonizato, a Baronio praetermissus est, sed a Benedicto XIV tandem inscriptus. Genealogia cuiusdam Fergil, cognomento Dergeanach, gadelice exstat in collectaneis Michaelis O'Clery, Genealogiae regum et sanctorum Hiberniae, ed. P. Walsh ((Maynooth) 1918, p. 51, cui ascripsit quispiam saec. XVII: “Salisburgi, 1 Decemb. vel 27 Nov.” quibus auctoribus, incertum. — J. F. Kenney, The Sources for the Early History of Ireland, t. I, p. 523 – 26; L. Gougaud, Les Saints irlandais hors d'Irlande ((Louvain, 1936), p. 170 – 72; M. Esposito, in Hermathena, 1937, p. 157 – 58; Anal. Boll., t. XLVI, p. 203.
8. BARLAAM] Horum sanctorum historiam indicae fabulae affinem esse anno 1446 et fortasse antea iam perspexit librarius ignotus, qui celeberrimi peregrinatoris Marci Polo Itinerarium veneto idiomate describens, in capite de insula Taprobane (Ceylon), eo loco ubi memorantur sapientis Šākyamuni gesta, virtutes et gloria postuma, sagaciter notavit haec similia esse Vitae S. Iosaphat, regis Avenir filii, ex illis partibus Indiae, qui ad fidem christianam conversus est a S. Barlaam, prout narratur in Vitis Patrum (A. C. Moule and P. Pelliot, Marco Polo, Description of the World, t. I, London, 1938, p. 410; locum e libro nondum edito nobiscum perhumaniter communicavit v.d. P. Pelliot, litteris datis d. 11 sept. 1938). Quod homo acutus obiter et nemine curante monuerat, inde ab anno 1859 critici complures proprio quisque instinctu admoniti ad manifestam conclusionem persecuti sunt: Vitam SS. Barlaam et Ioasaph buddhicae fabulae non modo similem esse sed ex ea recoctam fuisse, hodie iudicata res est. In hac mutatione explicanda eruditi coniecturis et comparationibus digladiati sunt, plerumque non parum tumultuariis, quae proprie ad litterarum historiam unice pertinent. Inde satis erit pauca colligere quae hodierni elogii fontes attingunt. Libellus indicus, in erratica migratione qua ad varias gentes regionesque pervenit, nativam formam non gradatim mutavit, ita ut christianus quispiam eum in graecanico vel orientali habitu legens, peregrinum quoddam hagiographiae monasticae specimen prae manibus habere sibi videretur. Eius transfigurationem sola perfecit fraus pia, si haec pietas est, nimis litterati interpretis. Nempe, quod iam perspexerat b.m. Carolus Krumbacher, novae inquisitiones plane confirmarunt: Vitam SS. Barlaam et Ioasaph primo incessu talem prodiisse statura, compage et stili haud invenusta lepiditate, qualem eam exhibent codices plenissimi et emendatissimi (Geschichte der byzantinischen Literaturgeschichte2, p. 888). Prima eademque maxime perfecta eius forma comparet paulo ante dimidiatum saec. XI. Profecto qui eam creavit, scriptam aliquam buddhici exemplaris versionem ante oculos habuerit necesse est. Sed ex ea vix aliud quid desumere potuit quam narrationis argumentum et summa lineamenta, quae marte suo exornavit, seu potius adulteravit; nisi forte quis rationi congruentius existimet, buddhicam fabulam a scriptore persico vel mohammadano christianae philosophiae et hellenico ingenio iam fuisse accommodatam. Verum ante istam veluti chrysalidem graeci libelli, nusquam in codicibus monumentisve, non modo apud Graecos sed etiam apud Orientales, minime omnium apud Syros, sanctorum Barlaam et Ioasaph ne furtiva quidem mentio reperiri potuit. Eorum ἱστορία ψυχωφελής, — sic enim a falsario inscripta fuit, — asseritur Hierosolyma ex interiore Aethiopia (i.e. India) allata fuisse a Iohanne quodam monacho laurae Sancti Sabae. Qui Iohannes idem erro videtur esse, qui in Vita S. Theodori Edesseni BHG2. 1744 narratur in Indiam peregrinatus esse (cf. Anal. Boll., t. XLIX, p. 296 – 97). Inde ortam esse suspicamur non paucorum opinionem, quam secutus Petrus de Natalibus Baronio persuasit Vitam SS. Barlaam et Ioasaph a S. Iohanne Damasceno conscriptam fuisse. Sed haec assertio vel sola ratione temporum tam evidenter excluditur ut in ea refellenda pigeat immorari. Interpretem a quo Indici sapientes in christianos ascetas mutati sunt nominatim designat codex graecus bibliothecae Sancti Marci Venetiarum VII. 26, Euthymium Hiberum, consonante cum teste illo omnium optimo ipsa Vita hiberica S. Euthymii Hagioritae. Utriusque auctoritati, praeiudicata exceptione, diu refragati sunt critici qui nesciebant hunc Euthymium in hellenica etiam eruditione versatissimum fuisse. Nunc vero testes postliminio reduces tanta consensione et congruentia leviculam hanc dubitationem praeponderant ut fidem habere debeat latinus interpres nomine Leo, Euthymii aequalis, qui anno 1048, non amplius viginti annis post huius mortem, Vitam SS. Barlaam et Ioasaph, Constantinopoli, latine convertit. In cuius principio et apertius in extrema narratione, id asseveranter confirmat: Hunc autem libellum ex indico sermone in argolico transtulit primum quidam Eufimius monachus abasgo genere stilo (R. Lee Wolff, in The Harvard Theological Review, t. XXXII, 1939, p. 137, e codice de quo Anal. Boll., t. XXX, p. 173 – 77). Hibericus libellus unde Euthymius narrationis suae argumentum accepit iam exstabat exeunte saeculo X; multo tamen antiquior esse non videtur. Ex Vita BHG2. 224, quae libelli nostri forma prima est, ut supra notavimus, infinita versionum et recensionum silva repullulavit, non modo apud Latinos et Orientales omnes vide BHL. 979 – 982, 979 b; BHO. 140 – 145), sed apud gentes omnes litteratas, qua late patet orbis christianus, quae suo quaeque nativo idiomate SS. Barlaam et Ioasaph celebrarunt. Sed de quaestione maximam partem antiquata et a nostro proposito aliena, satis superque dictum est ut intellegatur inani prorsus titulo munitam esse amborum sanctorum memoriam. Proprium diem natalem non habuisse confessores qui omni cultu caruerunt, nimis manifestum est. In libris ecclesiasticis Graecorum locum nullum habuerunt donec saec. c. XIV in menaea haec umbra timide obrepsit, ad d. 26 augusti: Ἰωάσαφ ὁ τοῦ βασιλέως Ἀβενὴρ υἱὸς ἐν εἰρήνῃ τελειοῦται (Synax. Eccl. CP., p. 925 – 26). Armenii SS. Barlaam et Ioasaph inscripserunt ad diem intercalarem 5 (aug. 10), annui circuli postremum. Diem 27 novembrem iisdem selegit Petrus de Natalibus, lib. X, cap. 113, e cuius initio Baronius eorum elogium confecit. Monachos martyres, cum aliis fidelibus a rege Abenner interfectos, e solius Ἱστορίας ψυχωφελοῦς testimonio notos esse, supra monuimus ad diem 3 aug. — Anal. Boll., t. XLIII, p. 146 – 49; t. XLIX, p. 276 – 312 (de disquisitionibus vv. dd. V. Rosen et N. Marr, qui tandem novam melioremque viam ostenderunt, vid. t. XL, p. 297); Rob. Lee Wolff, The Apology of Aristides, a Re-Examination, in The Harvard Theological Review, t. XXX (1937), p. 233 – 47; Id., Barlaam and Ioasaph, ibid., t. XXXII (1939), p. 131 – 39: Sirarpie Der Nersessian, L'illustration du Roman de Barlaam et Joasaph, Paris, 1937. Disputationes quae de SS. Barlaam et Ioasaph mole prope infinita congestae sunt recensuit non satis oculato discrimine E. A. Wallis Budge, Baralâm and Yĕwâsĕf, t. II (Cambridge, 1923), p. XI – CXXII; sobrius et accuratius Jan Janów, Sebastjan Piskorski, Żywot Barlaama i Jozafata Lwów, 1935), p. I — CCVIII; cf. Anal. Boll., t. LV, p. 126 – 28.
9. SEVERINI] Verba sunt Usuardi, qui Severinum annuntiat ad diem 23 nov. In libris autem liturgicis qui supersunt, potissimum commemoratur die 24. Baronius vetera manuscripta, Maurolycum et Molanum allegat. Severinus eremita vixit saec. VI. De eo in Vita S. Chlodoaldi BHL. 1732 (quam attulimus ad 7 sept.): [Chlodoaldus] abiit ad beatum Severinum, qui in cella reclusus contemplationi divinae pro viribus fervere plurimorum vociferabatur, poscens ab eo sibi habitum sacrae religionis imponi, in vultu quoque manu eius immutari per tonsionem capillorum c. 9). Antiqua est ecclesia Sancti Severini Parisiensis. — Act. SS., Sept. t. III, pp. 96, 102; V. Leroquais, Les bréviaires manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. V, p. 294; Id., Le bréviaire de Philippe le Bon (Bruxelles, 1929), p. 109; A. Démy, Essai historique sur l'église Saint-Séverin, Paris, 1903.

IV KAL. DEC.

[1] Romae sancti Rufi, quem cum omni familia sua Diocletianus Christi martyrem fecit.

[2] Apud Corinthum natalis sancti Sosthenis discipuli beati Pauli apostoli, cuius mentionem facit idem apostolus Corinthiis scribens. Hic ex principe synagogae conversus ad Christum, ante Gallionem proconsulem acriter verberatus praeclaro initio fidei suae primordia consecravit.

[3] In Africa sanctorum martyrum Papiniani et Mansueti episcoporum, qui tempore Wandalicae persecutionis sub Genserico rege ariano pro fidei catholicae defensione candentibus ferri laminis toto corpore adusti, gloriosum agonem consummarunt. Quo etiam tempore alii sancti episcopi, Valerianus, Urbanus, Crescens, Eustachius, Cresconius, Crescentianus, Felix, Hortulanus et Florentianus, damnati exilio, cursum vitae suae impleverunt.

[4] Constantinopoli sanctorum martyrum Stephani iunioris, Basilii, Petri, Andreae et sociorum trecentorum et triginta novem monachorum, qui sub Constantino Copronymo pro sanctarum imaginum cultu variis excruciati suppliciis, veritatem catholicam effuso sanguine confirmarunt.

[5] Romae beati Gregorii papae tertii, qui sanctitate meritisque praeclarus migravit in caelum.

[6] Neapoli depositio sancti Iacobi Piceni confessoris, Ordinis Minorum, vitae asperitate, apostolica praedicatione ac pluribus pro re christiana obitis legationibus praeclari, quem Benedictus decimustertius pontifex maximus sanctorum fastis adiunxit.

NOVEMBRIS 28

1. RUFI] Nullus Adone prior Rufum inter sanctos reposuit. Ex Actis SS. Chrysogoni et Anastasiae BHL. 1795 assumpsit Rufum quemdam vicarium quem Dominus Iesus Christus cum omni domo sua per Chrysogonum lucratus est, de quo deinceps in his Actis altum silentium. Martyrem illum fecit non Diocletianus sed Ado ipse. — H. Delehaye, Étude sur le légendier Romain, pp. 49, 223.
2. SOSTHENIS] De hoc I Cor., I, 1: Paulus vocatus apostolus Iesu Christi per voluntatem Dei et Sosthenes frater; et Act., XVIII, 17, ubi demonstrantur Iudaei apprehendentes… omnes Sosthenem principem synagogae, Corinthi coram Gallione proconsule. Duos Sosthenes cognomines intellexisse videtur Ado, qui nomen Latinorum fastis inseruit. Ad diem 11 iunii: apud Corinthum sancti Sosthenis, discipuli sancti Pauli apostoli, qui ex epistula ad Corinthios desumptus creditur; ad diem 28 novembris: natale sancti Sosthenis apostolorum discipuli, ex Actibus arcessitus. Utrobique eundem virum significari opinatus est Baronius, haud scio an recte, etsi mera coniectura est, quod statim additur, tunc primum coram Gallione Sosthenem venisse ad fidem, immo verbera illa Christi praedicandi causa suscepisse et in hunc modum confessorem esse factum. Neutrum affirmant Actus apostolorum, neutrum negant, nec alii usquam praesto sunt auctores. Graecorum synaxaria unius Sosthenis bis meminerunt, ad 8 vel 9 decembris, iterumque ad 29 vel 30 martii, cum aliis discipulis. Ibi, et in catalogo apostolorum et discipulorum (iun. 30), tacentibus antiquis, dicitur ἐπίσκοπος Κολοφῶνος vel Κολοφωνίας. — Synax. Eccl. CP., pp. 289, 292, 558, 573, 786.
3. PAPINIANI] A Floro in fastos introducti sunt Pampinianus (non Papinianus) episcopus Vitensis et Mansuetus Uricitanus e Victoris Vitensis Historia persecutionis Wandalicae, I, 10; et pro arbitrio assignatus dies natalis kal. dec., eodem iure ab Adone ad 28 nov. translatus. Elogium est Usuardi. — Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 706; Les martyrologes historiques, pp. 351, 456.
4. STEPHANI] Celebratissimus totius Copronymianae persecutionis martyr († 764) hodie a Graecis colitur, interdum etiam oct. 20 vel 21, una cum Andrea (de quo ad 17 oct. diximus), Petro et aliis monachis numero circiter trecentis et quadraginta. Constantinopoli natus, in Bithyniae monte Sancti Auxentii asceticam vitam diutissime exercuit, donec iconophilorum quasi antesignanus effectus, a Constantino V comprehensus, in exsilium primo, deinde in carcerem trusus est; saevissime tandem cruciatus morti traditur die 20 (non 28) nov., si Theophani fides habenda est (Chronographia, ed. C. de Boor, t. I, p. 436 – 37). Vita seu Passio, a Stephano diacono initio saeculi IX conscripta (BHG2. 1666), etsi naevis non caret, minime tamen spernenda est. Solitis artificiis retractata in Metaphrastae menologium inserta est (BHG2. 1667). Annua S. Stephani iunioris festivitas agebatur Constantinopoli ἐν τῷ αὐτοῦ μαρτυρείῳ τῷ ὄντι εἰς τὰ Κώνστα. — Act. SS., Oct. t. VIII, p. 131; Synax. Eccl. CP., pp. 151 – 154, 261 – 64; Anal. Boll., t. XXXII, pp. 321, 322; t. XXXVI, p. 34; A. Lombard, Constantin V (Paris, 1902), pp. 6 – 9, 156 – 60; Ch. Diehl, in Comptes rendus des séances de l'Académie des Inscriptions, 1915, p. 134 – 50.
5. GREGORII] Gesta Gregorii p. III (731 – 741) narrantur in Libro pontificali, quae his absolvuntur: sepultus est in ecclesia beati Petri apostoli IIII kal. decemb. per indict. X. De eo nec Beda nec Usuardus agunt, ut opinatur Baronius, sed Ado qui primus hunc pontificem fastis intulisse videtur. — L. Duchesne, Le Liber pontificalis, t. I, p. 415 – 25.
6. IACOBI] Monte Prandone in oppidulo Marchiae Anconitanae, unde ei nomen Iacobus de Marchia, anno 1394 natus, in Ordinem Minorum Observantium cooptatus, S. Bernardino Senensi magistro usus est, Iohanne Capistranensi amico et collega. Concionator potens verbo et opere, adversus haereticos, Fraticellos praesertim et Hussitas, in Italia, Germania, Ungaria, Bohemia, Polonia utilem operam navavit, inquisitoris fidei munere non semel functus. Neapoli die 28 nov. 1476 ad superos evocatus, ab Urbano p. VIII anno 1624 inter beatos, inter sanctos vero a Benedicto XIII anno 1726 relatus est et in martyrologium iussu Benedicti p. XIV anno 1748 insertus. Miracula quae invocato Iesu nomine operabatur, sua ipse manu et latino sermone in codice describebat, qui nuper editus est (G. Caselli, Studi su S. Giacomo della Marca, t. I, 1926, p. 48 – 78). Eandem Miraculorum seriem paululum retractatam auxit frater Venantius de Fabriano, Iacobi per annos tredecim comes individuus, additis lingua vulgari prodigiis numero 1267 inter ann. 1477 et 1489 patratis (cf. BHL. 4109 b). Sancti viri res gestas primus narravit idem Venantius, libello italico, cuius brevior recensio non ita pridem in lucem prodiit (ed. T. Somigli, in Archivum franciscanum historicum, t. XVII, 1924, p. 403 – 414); longior vero et, ut videtur, antiquior Vitae forma recens inventa est a P. M. Sgattoni (cf. L. Oliger, in Studi francescani, t. XXXVI, 1939, p. 17, in annot.). Mox “carmine heroico” libros quinque de virtutibus ac miraculis S. Iacobi conscripsit eius familiaris, Iohannes Baptista Petruccius, archiepiscopus Tarentinus (BHL. 4109). Anno 1490, Vitam composuit Aurelius Symmachus de' Jacobiti, cantibus viginti, e quibus aliquot specimina vulgavit P. L. Oliger, t. c., p. 40 – 50 (cf. Anal. Boll., t. LVII, p. 458 – 59). Ampliorem haud multo post praedictus Venantius concinnavit librum, qui in codice Vaticano lat. 10501 ita inscriptus est: Miraculi facti per li meriti et orationi del B. Iacobo de la Marchia; Miraculis, quae ad annos 1490 – 1502 referuntur, praeeunt capitula 57 de Vita thaumaturgi (cf. Caselli, t. c., p. 118 – 25). — G. Caselli, Studi su S. Giacomo della Marca, t. I, Ascoli Piceno, 1926 (Fonti, documenti, storiografia); t. II, Offida, 1926 (Discussioni varie), ubi quaecumque de S. Iacobo ante annum 1925 scripta sunt recensita reperias; cf. etiam T. Somigli, in Archivum franciscanum historicum, t. XVII (1924), p. 378 – 403; A. Chiappini, ibid., t. XX (1927), p. 325 – 27; Id., in Annales Minorum, t. XXVI (1933), pp. 138 – 39, 467 – 68; Anal. Boll., t. V, p. 153; t. XLVI, p. 448 – 49; t. LIII, p. 453; t. LV, p. 193 – 94.

III KAL. DEC.

[1] Vigilia sancti Andreae apostoli.

[2] Romae via Salaria natalis sanctorum martyrum Saturnini senis et Sisinii diaconi, sub Maximiano principe; quos diu in carcere maceratos iussit praefectus Urbis in equuleum levari et attrahi nervis, fustibus ac scorpionibus caedi, deinde eis flammas apponi et depositos de equuleo capite truncari.

[3] Tolosae sancti Saturnini episcopi, qui temporibus Decii in capitolio eiusdem urbis a paganis tentus atque a summa capitolii arce per omnes gradus praecipitatus, capite colliso excussoque cerebro et toto corpore dilaniato, dignam Christo animam reddidit.

[4] Item passio sanctorum Paramonis et sociorum trecentorum septuaginta quinque sub Decio imperatore et Aquilino praeside.

[5] Ancyrae sancti Philomeni martyris, qui in persecutione Aureliani imperatoris sub Felice praeside igne probatus, manibus pedibusque ac demum capite clavis confixo, martyrium consummavit.

[6] Verulis sanctorum martyrum Blasii et Demetrii.

[7] Tuderti sanctae Illuminatae virginis.

NOVEMBRIS 29

1. VIGILIA] Inde a Beda (in altera codicum stirpe) a martyrologis nuntiatur vigilia S. Andreae, quae et in sacramentario Gelasiano memoratur.
2. SATURNINI] Depositio martyrum Romana: Saturnini in Trasonis. Consonat martyrologium hieronymianum. Celebrem fuisse S. Saturnini venerationem multa testantur monumenta, imprimis eius basilica via Salaria, commemoratio liturgica in sacramentariis. Ex carmine Damasiano (Ihm, n. 45) habemus Saturninum fuisse civem Carthaginiensem Romae a iudice Gratiano morti traditum. In societatem S. Marcelli eum induxit fabulator qui huius pontificis Acta conscripsit BHL. 5234, et cum eo Sisinnium diaconum, ceterum ignotum, de quo merito dubitatur fueritne aliquando in vivis. — Comm. martyr. hieron., p. 626 – 27; Étude sur le légendier Romain, pp. 17, 23, 29, 49 – 50.
3. SATURNINI] Martyrologium hieronymianum: in Spaniis civitate Tolosa natale sancti Saturnini episcopi et martyris. Elogium a nostro excerptum est ex aliquo ex iis qui Usuardum praecesserunt; his autem praeluxit Passio S. Saturnini BHL. 7495, quae licet inter Acta sincera a nonnullis reposita, nequaquam ab aequali vel suppari scripta sunt. Quae de gestis sancti referunt, incerta habeantur oportet. Veri tamen simile est de tempore episcopatus assertum: Decio et Grato consulibus [251] sicut fideli recordatione retinetur primum et summum Christi Tolosa civitas sanctum Saturninum habere coeperat sacerdotem. Haec legerat Gregorius Turonensis, Hist. Franc., I, 30, qui et passim de S. Saturnino agit. Certo certius commenticia sunt, neque recordatione digna quae deinde spargi coepta sunt de Saturnino, quasi fuerit apostolorum discipulus. In Passione dies natalis non signatur. Ficticia videtur commemoratio 29 nov., quae propria est synonymi martyris, Romae passi, de quo modo diximus. De basilicae Tolosanae historia quaedam notatu digna referuntur in Passione. Illationis reliquiarum in basilicam memoria censenda est quae habetur in hieronymiano ad diem 30 oct.: in Tolosa civitate translatio corporis sancti Saturnini episcopi et confessoris. In kalendariis mozarabum omnibus inscripta est S. Saturnini festivitas ad nov. 29, translatio vero ad 1 nov. Sancti martyris cultum plurimas pervasisse ecclesias monumenta testantur. — Comm. martyr. hieron., pp. 557 – 58, 626 – 27; L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. I2, pp. 26, 306; Tillemont, Mémoires, t. III, p. 297; H. Delehaye, Les origines du culte des martyrs2, pp. 67, 340, 345 – 46, 358; L. Saltet, in Bulletin de littérature ecclésiastique, 1922, p. 30 – 60.
4. PARAMONIS] Elogium S. Paramoni (Παραμόνου) excerptum est e synaxariis ad diem 27 vel 29 nov., ubi trecenti septuaginta tantum socii cum eo passi leguntur. Quo ex fonte horum martyrum historia fluxerit ignoratur. — Synax. Eccl. CP., pp. 260 – 61, 264.
5. PHILOMENI] Φιλούμενος in synaxariis hodie ornatur elogio cuius excerpta hic praebentur. Passio prolixior, quae exstitisse censetur, adhuc latet. Philumenus quidam, cuius nec gesta nec patria nota sunt, cum Eugenio et Christophoro in iisdem libris memoratur ad diem 24 huius mensis. — Synax. Eccl CP., pp. 255, 263 – 65.
6. BLASII] Baronius: “Vetera manuscripta et antiqua Verulanae ecclesiae monumenta”, sat obscure. Reapse nulli certi auctores de his martyribus afferuntur. Exstat Passio BHL. 1380 m, multo recentior, et Inventio Verulis anno 1196, BHL. 1380 n, quando credibile est repertas fuisse reliquias S. Blasii, Sebasteni episcopi, et S. Demetrii Thessalonicensis, qui cum a Verulanis inter suae civitatis martyres relati essent, ab hagiographo quopiam Passione consuetisque ornamentis aucti sunt. — F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 170.
7. ILLUMINATAE] Variae leguntur recensiones Passionis S. Illuminatae BHL. 4267, 4267 b, prorsus fabulosae. Quae tandem illa fuerit et quando vixerit, monumenta antiqua nulla testantur. Opinati sunt viri eruditi Illuminatam hodie dici novo nomine martyrem in Umbria et Tuscia celeberrimam, quae variis diebus sub variis nominibus colitur, Tuderti Felicissima (in hieronymiano ad diem 26 maii), Ameriae Firmina (nov. 24). — Comm. martyr. hieron., pp. 275, 620; F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, pp. 421 – 22, 732 – 33.

PRID. KAL. DEC.

[1] Apud Patras Achaiae natalis sancti Andreae apostoli, qui in Thracia et Scythia Christi evangelium praedicavit. Is ab Aegea proconsule comprehensus, primo in carcere clausus est, deinde gravissime caesus, ad ultimum in cruce suspensus, in ea populum docens biduo supervixit; et rogato Domino ne eum sineret de cruce deponi, circumdatus magno splendore de coelo, abscedente postmodum lumine, emisit spiritum.

[2] Romae passio sanctorum Castuli et Euprepitis.

[3] Constantinopoli sanctae Maurae virginis et martyris.

[4] Item sanctae Iustinae virginis et martyris.

[5] Apud Santonas sancti Troiani episcopi, magnae sanctitatis viri, qui sepultus in terris, in caelo se vivere multis virtutibus manifestat.

[6] Romae sancti Constantii confessoris, qui fortiter Pelagianis resistens, eorum factione multa pertulit, quae illum sanctis confessoribus sociarunt.

[7] In Palaestina beati Zosimi confessoris, qui sub Iustino imperatore sanctitate et miraculis fuit insignis.

NOVEMBRIS 30

1. ANDREAE] Martyrologium hieronymianum: in provincia Achaia civitate Patras natale sancti Andreae apostoli. Quando credi coeptum sit ibi sepultum esse S. Andream, adhuc latet. Testem habemus S. Iohannem Chrysostomum, In Epist. ad Hebraeos, XXVI, 2, temporibus illis nesciri ubi apostolus iaceret. Eusebius, Hist. eccl., III, 1, qui auctorem nominat Origenem in Explanatione Genesis, tomo III, refert Scythiam Andreae obtigisse in decantata illa sortitione provinciarum inter Apostolos. Si paulo recentioribus scriptoribus fidendum esset, Scythiae accessissent postea et aliae regiones, inter quas memoratur Thracia. Festum kalendaria omnia inde a saeculo VI summo consensu indicunt in diem 30 novembris. Additur in codicibus hieronymianis ad diem 5 februarii: ordinatio episcopatus sancti Andreae apostoli, quod additamentum incertae aetatis antiquitatem sane non redolet. Acta S. Andreae tam varia exstant quam fabulosa BHG2. 93 – 102, 109 – 110, BHL. 428 – 429, BHO. 48 – 57, quae gravi censura notaverunt vel prisci iudices. Elogii nostri materiem subministravit narratio BHL. 428, quae se a presbyteris diaconisque Achaiae conscriptam mentitur. Cultus S. Andreae non Romae tantum et Constantinopoli sed ubique terrarum late floruit. — Comm. martyr. hieron., pp. 78, 628; Synax. Eccl. CP., p. 265 – 66; J. Flamion, Les Actes apocryphes de l'apôtre André, Louvain, 1911; R. A. Lipsius, Die apokryphen Apostelgeschichten, t. I, p. 543 – 622; Th. Schermann, Propheten- und Apostellegenden (Leipzig, 1907), p. 247 – 53.
2. CASTULI] Haec nomina casu coniuncta esse videntur in martyrologio hieronymiano sub una loci notatione. Castulus quidam inter martyres Romae quiescentes via Lavicana recensetur ad diem 26 mart, idemne cum hodierno an synonymus non liquet. Loco Euprepitis probabilius Eucarpionis legatur oportet. Hic tamen Romanus non est sed Nicomediensis. — Comm. martyr. hieron., p. 629; H. Delehaye, Étude sur le légendier Romain, p. 50 – 51.
3. MAURAE] Nullo iure martyrologio ad hunc diem inseritur Maura. Scribit Baronius: “De eadem agunt Graeci, eiusque nomine nobilitata est insula in mari Ionio quae S. Maura nuncupatur.” Qui Baronii adnotationes lectitavit, intelliget ab eo allegari mentionem aliquam in Graecorum libris ad hunc diem appositam. At Graeci de Maura non agunt neque 30 novembris neque proximis diebus. Apud eos colitur cum S. Timotheo Maura illa quam martyrii sociam hagiographi esse voluerunt, die 3 maii, iterumque nominatur quasi in transitu ad diem sive 9 sive 10 novembris. Hieronymianum ad nov. 30 Mauri meminit, qui paret etiam ad aug. 12, nov. 29, dec. 10. Hic proprius est dies Mauri, martyris Romani, in coemeterio Trasonis, via Salaria. Conicere licet in codice aliquo hieronymiano deperdito Mauram fuisse positam pro Mauro, quod mendum noster receperit. Addimus nullam unquam vixisse Constantinopoli S. Mauram, et nihil prorsus esse commune inter insulam Sanctae Maurae et hodiernam mentionem. — Comm. martyr. hieron., p. 628 – 29; cf. pp. 437, 626, 641.
4. IUSTINAE] Baronius: “Agitur de ea in veteribus manuscriptis sicut et in veteri Romano martyrologio aliisque recentioribus.” Satis erat recentiora illa afferre, quae sunt auctaria Usuardi. Nam de Iustina quae sit alia ab homonyma, ad diem 7 oct. fastis inscripta, nullum habetur antiquum testimonium. — Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 711 – 12; [Cl. Chastelain], Martyrologe universel, p. 608.
5. TROIANI] Martyrologium hieronymianum ad diem 10 feb.: Sanctonas civitate depositio S. Troiani episcopi et confessoris. Ad 30 nov. commemoratio remota est ab Adone, cuius assumptum est elogium e Gregorio Turonensi in Gloria confessorum, LVIII, ipsissimis ferme eius verbis compositum. Habetur epistula (P. L., t. LXVII, p. 965 – 66) cuius haec inscriptio est: Domno semper suo Eumerio episcopo Troianus episcopus. Nomina civitatum ex coniectura minime improbabili supplevit Sirmondus: Eumerio Namnetensi Troianus Sanctonensis. — Comm. martyr. hieron., p. 86; L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. II2, p. 73.
6. CONSTANTII] Prosper tiro in Epitoma chronicon, ad ann. 418 (Honorio XII et Theodosio VIII consulibus): Hoc tempore Constantius servus Christi ex vicario Romae habitans et Pelagianis pro gratia Dei devotissime renitens, factione eorundem multa pertulit, quae illum sanctis confessoribus sociaverunt (Th. Mommsen, Chronica minora, t. I, p. 468). Inde Baronius elogium paucis resectis exscripsit et in martyrologium pridie kal. dec. inserendum duxit, quamquam nullum ipsi vel indicium de die obitus vel cultus ecclesiastici vestigium suppetiisse videtur: manuscripta enim quae praeter Prosperum in annotatione antestatur, nusquam reperire contigit.
7. ZOSIMI] Ex solo Evagrio, Hist. eccl., IV, 7, notus est hic Ζωσιμᾶς, non Zosimus, de cuius beato fine vel cultu liturgico nihil prorsus traditum comperimus, nisi forte ad hunc referenda est quorundam menaeorum annuntiatio, die 27 april. legenda: Ζωσιμᾶ τοῦ εὐλαβοῦς μοναχοῦ (Synax. Eccl. CP., p. 632). Recte monet Baronius alterum in martyrologio ad diem 4 april. commemorari Zosimum, quem Mariae Aegyptiacae funus curasse fabulator finxit.

DECEMBER

KAL. DEC.

[1] Nahum prophetae in Begabar quiescentis.

[2] Romae sanctorum martyrum Diodori presbyteri et Mariani diaconi, cum aliis pluribus, qui, iubente Numeriano principe, martyrii gloriam meruerunt.

[3] Ibidem passio sanctorum Lucii, Rogati, Cassiani et Candidae.

[4] Narniae sancti Proculi episcopi et martyris, qui post multa egregia opera a Totila Gothorum rege iussus est decollari.

[5] In civitate Casalensi sancti Evasii episcopi et martyris.

[6] Eodem die sancti Ansani martyris, qui sub Diocletiano imperatore Romae Christum confessus et in carcerem trusus, deinde Senas in Tuscia perductus, ibidem capitis obtruncatione martyrii cursum perfecit.

[7] Ameriae in Umbria sancti Olympiadis viri consularis, qui a beata Firmina ad fidem conversus, sub Diocletiano in equuleo tortus martyrium consummavit.

[8] Arbele in Persia sancti Ananiae martyris.

[9] Mediolani sancti Castritiani episcopi, qui maxima ecclesiae perturbatione virtutum meritis ac rerum pie religioseque gestarum laude enituit.

[10] Brixiae sancti Ursicini episcopi.

[11] Noviomi in Belgio sancti Eligii episcopi, cuius vitam admirandam multiplex signorum numerus commendat.

[12] Apud Virodunum sancti Agerici episcopi.

[13] Eodem die sanctae Nataliae, uxoris beati Hadriani martyris, quae sub Diocletiano imperatore sanctis martyribus Nicomediae in carcere detentis multo tempore ministravit, impletoque eorum certamine Constantinopolim profecta, ibidem in pace quievit.

DECEMBRIS 1

1. NAHUM] De eo nihil in Latinorum antiquis martyrologiis. Memoratur in synaxariis Graecorum, cum elogio ex libellis de Vita prophetarum. Codex Sirmondianus: ἦν ἀπὸ Ἐλκεσεὶμ πέραν εἰς Βαθαρείμ… ἐτάφη ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ. In libellis cum nostro: πέραν τοῦ Ἰορδάνου εἰς Βηγαβάρ, al. Βηθγαβρή. — Synax. Eccl. CP., p. 269; Th. Schermann, Prophetenb- und Apostellegenden (Leipzig, 1907), p. 61 – 62.
2. DIODORI] Diodorus et Marianus ex sola Passione fabulosa SS. Chrysanthi et Dariae BHL. 1787 noti sunt, qua feruntur cum christianis compluribus qui die natali sanctorum martyrum ad eorum sepulcra veneranda convenerant iussu Numeriani arena et lapidibus obruti corruisse. Quicquid de fide Actorum censendum est, Diodoro et Mariano communis cum sanctis Chrysantho et Daria anniversarius dies assignandus erat. Quod scite perspexit Ado cum hunc diem 1 dec. fore decrevit. Quando autem in nostro martyrologio Chrysantho et Dariae natalis dies 25 oct. restitutus est, eos Diodoro et Marciano stipandos esse nullus revisorum meminit. Proinde locum quem iubente Adone usurpaverant retinuerunt. Horum translatio celebrata est die 17 ian. — Étude sur le légendier Romain, p. 51.
3. LUCII] Vetera manuscripta quae affert Baronius intellege codices hieronymianos, in quibus reperiuntur tumultuarie congesta cum aliis haec nomina quattuor, quae nequaquam ad unam martyrum turmam eodem die et loco passorum pertinent. Horum nullus Romanus est. Candida, quae ad diem 3 oct. colitur, arbitrio scholiastae cuiusdam ad 1 dec. iterum comparet. Cassianus Tingitanus est, fastis inscriptus ad diem 3 dec. De Lucio et Rogato nihil quidem traditum habemus. Sed tota laterculi compages clamat eos Afros esse. — Comm. martyr. hieron., p. 630; H. Delehaye, Étude sur le légendier Romain, p. 51 – 52.
4. PROCULI] Nomen apud antiquos martyrologos non legitur, Usuardo excepto, qui haec tantum habet: Civitate Narnia sancti Proculi presbiteri. Unde accepisset Usuardus Proculum presbyterum Narniensem, Baronius episcopum et martyrem sub Totila passum, sibi incertissimum videri scripsit Sollerius (Martyrologium Usuardi, p. 713). Utrum plures discernendi videantur Proculi an unus credatur passim cultus, optio datur. Quis autem inter cognomines qui alii aliis diebus in fastis occurrunt eligendus sit, non liquet. Fuit quidam Proculus in Umbria variis locis celebris, meminitque Paulinus Nolanus Proculi Bononiensis. Episcopum nomine Proculum Narniae sedisse nullum testimonium ostendit. — BHL. 6955 – 6957; Origines du culte des martyrs2, pp. 316, 328; F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, pp. 407 – 408, 413 – 14.
5. EVASII] Baronius adducit “Vetus martyrologium Romanum et manuscripta.” Repperimus Belinum, a quo profertur memoria sancti Evasii episcopi et confessoris absque ulla loci significatione, item Usuardi auctarium Florentinum, tandem Grevenum his utentem verbis: in Italia in suburbio Cassali natalis sancti Evasii episcopi et martyris. Appellatur quoque Galesinius, qui Belinum exscribit additque in notationibus: “De quo et in monumentis ecclesiae Casalensis et in codicibus pervetustis ecclesiae tum Vercellensis tum Bergomensis scriptum est: prout nos etiam vidimus.” Haec refert Baronius, addita glossa: “quae non vidimus.” Nemo non mirabitur nullam fieri mentionem Evasii qui primus Astensis episcopus et martyr habetur, ex Passione fabulosa BHL. 2792, cuiusque memoria item hac ipsa die agitur. Ex his unum legitime colligi posse videtur Evasii cuiuspiam, aliunde ignoti, in ecclesia Astensi et finitimis regionibus celebrem viguisse cultum. De Evasio inter Brixianos episcopos computato dicemus ad diem 2 dec. — I. A. Iricus, De sancto Evasio Astensium primo episcopo et martyre, Mediolani, 1748; G. Deconti, Notizie della vita e del culto di Sant' Evasio, Torino, 1808; F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, pp. 833 – 35, 961 – 62.
6. ANSANI] Silent martyrologia classica. Baronius: “Tabulae etiam Senensis ecclesiae unde et eius Acta manuscripta Romam missa accepimus; de eodem Petrus de Natalibus.” Acta illa BHL. 515 – 516 SS. Ansani et Maximae (2 sept.) commenticia sunt. De cultu apud antiquos Senenses non ambigitur. Iam saec. VII mediante ecclesiae Sancti Ansani mentio est; item, in diplomate Caroli Magni anno 801, monasterii Sancti Ansani, ubi ipse corpore requiescit. — F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 564 – 65.
7. OLYMPIADIS] Partes agit hic Olympias, vir consularis, in Passione S. Firminae BHL. 3001 b, d, de qua ad diem 24 novembris diximus, adeo parvi facienda ut merito dubitetur utrum vixerint annon qui ab hagiographo inducuntur. Ibi martyrium fecisse Olympias legitur kalendis decembribus. Exstat Translatio reliquiarum S. Firminae et S. Olympiadis BHL. 3001 f, hoc exordio: Tempore Hadriani secundi papae, de qua nemo adhuc eruditus critice disputavit. — Comm. martyr. hieron., p. 275; F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 417 – 18.
8. ANANIAE] “Graeci etiam de eodem hac die in Menologio, eiusque martyrii seriem paucis narrant.” Haec Baronius, quasi translaticia formula; ad quam ex Actis martyrum persarum nonnulla iuvat addere. Synaxarium byzantinum paucis utique refert, e graeca versione deperdita, summam rerum quae breviter item exponit Passio BHL. 372; cuius similes utinam in litteris hagiographicis plures occurrerent. E simplici sobriaque narratione haec accipimus. S. Ananias, laicus ex Arbelis urbe Adiabenae, anno sexto Saporianae persecutionis, iubente archimago Ardišag vel Adhuršag, comprehensus atque fustibus ter caesus est tanta saevitia, ut carnifices eum iam interiisse rati iacentem in platea relinquerent. Nocte insequenti a christianis domum suam delatus est, ubi animam efflavit luna decima mensis cānun, prioris vel posterioris. Collata versione graeca, satis aperte constat in archetypo scriptum fuisse nomen mensis cānun prioris, i. e. decembris. Quod autem S. Ananias in libris Graecorum inscriptus est ad d. 1 mensis, efficere potuit levitas interpretis, qui, praetermissa aetate lunae quam indicabat numerus XII, adiectivum qadmāiā, “primum”, falso rettulit ad diem mensis. Quicquid id est, comperitur S. Ananias die 22 novembris an. 345 obiisse. Haec oppido plana sunt, dummodo ne intricentur quisquiliis ex insidioso illo Chronico Arbelensi quaesitis. — Synax. Eccl. CP., p. 269 – 70; Anal. Boll., t. XLIII, p. 273 – 74; cf. t. LVI, p. 130 – 31 sqq.
9. CASTRITIANI] Tertius est in serie episcoporum Mediolanensium, inter Gaium et Calimerum. De die depositionis ad 1 dec. nulla inter antiquos catalogos dissensio. Vita BHL. 1646 excerpta est e Datiana historia haud levibus obnoxia suspicionibus. — F. Savio, Gli antichi vescovi d'Italia, Milano, pp. 28, 73 – 77.
10. URSICINI] Desideratur Ursicinus in catalogo Ramperti. Legatur Ursacius. Quippe interfuit concilio Sardicensi (343 – 344) Ursacius ab Italia de Brixa (Feder, S. Hilarii Pictaviensis opera, t. IV, p. 138). — Brunati, Vita o gesta di santi Bresciani, t. I, pp. 14, 78 – 79; F. Savio, Gli antichi vescovi d'Italia, Lombardia, part. II, t. I, p. 141 – 42; F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 962.
11. Eligii] In codice hieronymiano Wissemburgensi et in aliis eiusdem recensionis exemplis hodie annuntiatur: In Gallia civitate Noviomo depositio sancti Eligii episcopi et confessoris. Item apud Adonem et Usuardum, non tamen apud Bedam. Eligii, fabri aurificis, qui Dagoberto regi familiaris anno 641 episcopus Noviomensis factus est, in plurimis huius aetatis monumentis mentio occurrit. De eo in Vita Columbani, lib. II, c. 10, Ionas: Inluster vir Elegius, qui modo Vermandensi ecclesiae pontifex praeest. Subscripsit concilio Cabillonensi anno 650. Praeter alia, Solemniacense monasterium condidit. Obiit anno 660, die 1 decembris. Vita BHL. 2474, sub nomine S. Audoeni saepius edita, non ante saec. XI conscripta est. Ex sinceris tamen fluxit fontibus, quos inter libellus ipsius Audoeni, cuius sola epistula dedicatoria BHL. 2475 servata est, cum responso Rodoberti episcopi BHL. 2476. — Act. SS. Belgii, t. III, p. 194 – 331; M. G., Scr. rer. merov., t. IV, p. 634 – 761; L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. III, p. 103 – 104; L. Van der Essen, Étude critique sur les Vitae des saints mérovingiens de l'ancienne Belgique, p. 324 – 36; P. Morel, Étude critique de la Vie de S. Éloi, in Positions des théses de l'École nationale des Chartes, 1930, p. 129 – 33; V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. I, p. 361; Id., Les bréviaires, t. V, p. 96 – 97.
12. AGERICI] Decimum locum in serie episcoporum Virdunensium obtinet Agericus, qui medio saec. VI Desiderato successit. Obiit anno 588. Non semel de eo mentionem fecit Gregorius Turonensis in Hist. Franc., III, 35; VII, 44; IX, 8, 10, 12, 23. Carmina duo de domno Agerico episcopo de Vereduno scripsit Venantius Fortunatus (III, 23, 23 a). Pietatis alimentum, non historicae eruditionis subsidium sunt Vitae BHL. 143 et 144, quarum prior, eademque antiquior et prolixior, olim Stephano asserta est, qui saec. XI monasterium rexit Sancti Agerici (Saint-Airy). Agericum fastis inscriptum non apud Adonem repperimus, sed in tribus Flori exemplis Tullensi, Epternacensi et Romarici Montis. — L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. III, p. 70; Histoire littéraire de la France, t. VIII, p. 39; Les martyrologes historiques, p. 243; V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. III, p. 336; Id., Les bréviaires, t. V, p. 5.
13. NATALIAE] Exceperunt nostri verba Adonis in extremo elogio S. Hadriani ad diem 8 septembris scribentis: Natalia … iuxta sanctorum corpora sepulta est kalendis decembris, qui dies neque in Actis graecis BHG2. 27 – 29 neque in latinis BHL. 3744, 3745 significatur. Ex martyrologio hieronymiano, in loco admodum intricato quem codices alii aliter proferunt, Ado sibi intellexisse visus est, si quid perspicimus, Nataliam hodie memorari. Haud magnum interesset discrimen, si diem elegisset suo ipse arbitrio. — Act. SS., Sept. t. III, p. 209 – 255; Comm. martyr. hieron., p. 630.

IV NON. DEC.

[1] Romae passio sanctae Bibianae virginis, quae sub Iuliano imperatore sacrilego ob Christum tamdiu plumbatis caesa est donec redderet spiritum.

[2] Ibidem sanctorum martyrum Eusebii presbyteri, Marcelli diaconi, Hippolyti, Maximi, Adriae, Paulinae, Neonis, Mariae, Martanae et Aureliae, qui in persecutione Valeriani sub Secundiano iudice martyrium compleverunt.

[3] Item Romae sancti Pontiani martyris cum aliis quatuor.

[4] In Africa natalis sanctorum martyrum Severi, Securi, Ianuarii et Victorini qui ibidem martyrio coronati sunt.

[5] Aquileiae sancti Chromatii episcopi et confessoris.

[6] Apud Forum Cornelii sancti Petri episcopi Ravennatis, cognomento Chrysologi, doctrina et sanctitate celebris, cuius festum pridie nonas decembris recolitur.

[7] Veronae sancti Lupi episcopi et confessoris.

[8] Edessae sancti Nonni episcopi, cuius precibus Pelagia paenitens ad Christum conversa est.

[9] Troade in Phrygia sancti Silvani episcopi, miraculis clari.

[10] Brixiae sancti Evasii episcopi.

[11] In Sanciano Sinarum insula sancti Francisci Xaverii e Societate Iesu, Indiarum apostoli, gentium conversione, donis et miraculis clari, qui plenus meritis et laboribus obdormivit in Domino. Ipsum beatum virum Pius decimus pontifex maximus sodalitati et operi Propagandae Fidei caelestem patronum elegit atque constituit. Eius tamen festum iussu Alexandri septimi sequenti die celebratur.

DECEMBRIS 2

1. BIBIANAE] Bibiana quandoque scribitur Vibiana, quam lectionem fortasse veriorem existimat Baronius, ut Romanum nomen sit a Vibio. Quicquid id est, nominis utraque forma desideratur in martyrologio hieronymiano, ubi S. Bibianae loco hac die commemoratur S. Pimenius, cuius Acta leguntur tum sub eius nomine tum sub nomine Bibianae BHL. 1322, 1323. Sunt autem insigniter fabulosa, et iis immista sunt gesta aliorum sanctorum, Flaviani (22 dec.), Fausti, Dafrosae, (4 ian.), Demetriae (21 iun.), Prisci, Priscilliani et Benedictae (4 ian.), quae nobis sunt nuda nomina antiquis fastorum collectoribus incognita. De cultu S. Pimenii Romae in coemeterio Pontiani, via Portuensi, diximus ad diem 24 mart. Sanctae Bibianae basilica intra urbe Roma iuxta palatium Licinianum dedicata est a papa Simplicio (468 – 483), teste Libro pontificali; ubi additur corpus martyris ibi requiescere. A pontificibus saepius renovata fuit et adhuc exstare conspicitur. — Comm. martyr. hieron., p. 631 – 32; Étude sur le légendier Romain, pp. 124 – 43, 259 – 68; E. Donckel, Studien über den Kultus der hl. Bibiana, in Römische Quartalschrift, t. XLIII, p. 23 – 33; Id., Der Kultus der hl. Bibiana in Rom, in Rivista di archeologia cristiana, t. XIV, p. 125 – 35.
2. EUSEBII] Hi sunt quos martyres graecos nuncupare apud recentiores mos inolevit, quorum Acta BHL. 3970 legit Baronius. “Praedicti autem martyres,” ita Baronius, “licet diversis diebus passi reperiantur, tamen una simul de omnibus eadem hac die agitur.” Quibusnam in libris commemorationem illam invenerit indicare omisit. SS. Hippolyti, Valeriae et Marcelli in hieronymianis mentio est die 19 iun. Acta “legitima” pronuntiat Baronius, quod habeant diem et consules. Ut alio loco ostendisse nobis videmur, haec minime obstant quominus Acta ficticia sint et reicienda. — Act. SS., Nov. t. IV, p. 90 – 99; Comm. martyr. hieron., p. 326; Étude sur le légendier Romain, p. 143 – 51. Nuper repertae sunt reliquiae quae asservabantur Romae in ecclesia S. Agathae in Suburra. P. Franchi de' Cavalieri, in Rivista di archeologia cristiana, 1933, p. 235 – 60; Anal. Boll., t. LII, p. 78 – 80.
3. PONTIANI] Ita Baronius: “De eodem Beda et vetera manuscripta quorum nuper meminimus. Pontianum ab Eusebio curatum paralysi eadem Acta testantur.” Atque de Pontiano nihil apud Bedam, et in veteribus manuscriptis, quae requirere non vacat, Pontianus certo certius erat eponymus ille coemeterii Pontiani ubi depositus erat S. Pimenius hodie in hieronymianis inscriptus. In Actis S. Eusebii et sociorum BHL. 3970, de quibus modo dictum est, Pontianum quendam paralysi curatum legimus, minime vero martyrio coronatum. — Act. SS., Nov. t. IV, p. 95; Comm. martyr. hieron., p. 631.
4. SEVERI] Martyrologium hieronymianum: in Mauritania Veri, Securi, Ianuarii, Victurini. In codice Corbeiensi primum nomen legitur Severi. Sequuntur alia nomina a nostro praetermissa. Delectus arbitrarius videtur. Usuardus solos Verum et Securum recolit, eosque fratres nominat; item Petrus de Natalibus, Catal. I, 21, eosdem praeterea sub Wandalica persecutione passos esse asserens. Deficientibus Actis, frustra, cum Sollerio, lucem quaerimus. — Comm. martyr. hieron., p. 631; Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 716.
5. CHROMATII] Clero Aquileiensi primum ascriptus, anno circiter 388 episcopus consecratus, huic ecclesiae praefuit ad annum usque 407 vel 408. Vir fuit sanctitate et doctrina insignis, amicitiae necessitudine coniunctus cum Ambrosio, Hieronymo, Iohanne Chrysostomo, Rufino aliisque huius aetatis summis viris. Veterum testimonia eius scriptis genuinis praemiserunt editores, reiectis spuriis libellis qui ei a falsariis suppositi fuerunt. — F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 887 – 89; Tillemont, Mémoires, t. XI, pp. 534 – 39, 646 – 47; Opera in P. L., t. XX, p. 247 – 436.
6. PETRI] Hoc nomine tres homines evocantur in catalogo episcoporum Ravennatum: primus, qui hodie memoratur, mortuus anno c. 450; alter Theodorici aequalis; tertius sub Iohanne III pontifice Romano. Quid ad quemque Petrum pertineret Agnellus in Libro pontificali non discrevit; ubi haud pauca Petri prioris gesta ad alterum Petrum transtulit. Quod tamen refert eum Forocornelii (Imola) mortuum et in basilica Sancti Cassiani sepultum, in Petrum I quadrant. Communis eruditorum opinio erat anniversarium diem 3 decembris, quo Agnellus Petrum II obiisse tradit, reapse item pertinere ad Petrum I; verum, Codicis pontificalis Ravennatis novissimus editor pro certo affirmat mortuum esse Petrum I die 31 iulii, ut profert Agnellus. De festo ad diem 2 dec. agi solito, nihil habet Baronius, qui solas tabulas ecclesiae Ravennatis allegat, sed et Petrum de Natalibus, Catal., I, 20, legisse credendus est. Chrysologum cognomen, quo Petrum I appellatum fuisse refert Agnellus, ei additum est saeculo VII, postquam Iohannes Constantinopolitanus Chrysostomus vocitatus fuit. Qui S. Petri Chrysologi gesta doceri cupierit, imprimis ipsius homilias legat P. L., t. LII. Ecclesiae doctor a Benedicto p. XIII renuntiatus est S. Petrus, decreto diei 10 feb. 1729. — A. Testi-Rasponi, Codex pontificalis ecclesiae Ravennatis, t. I, pp. 70 – 76, 138 – 154; F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 749 – 53; Id., I sermoni di S. Pier Crisologo, in Rivista di scienze storiche, an. VII (1910); C. Jenkins, Aspects of the Theology of St. Peter Chrysologus, in The Church Quarterly Review, t. CIII, p. 233 – 59.
7. LUPI] In catalogis episcoporum Veronensium, quos eruditorum industriae debemus, occurrunt Lupus (2 dec.), Lupercius (15 nov.), Lupicinus (31 mai). Unus idemque variatis nominibus designari probabile videtur, de quo ceterum nihil praeterea compertum est. — F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, pp. 926, 929.
8. NONNI] A Baronio primum in fastos invectus est Nonnus, qui, teste pseudo-Iacobo diacono in libello Vitae S. Pelagiae BHG2. 1478, BHL. 6605 – 6609, antea monachus Tabennensis, episcopus factus, synodo Antiochenae in templo Sancti Iuliani interest, Pelagiam meretricem conversam baptizat ceterisque sacramentis reficit. Cuiusnam sedis fuerit episcopus Nonnus, Iacobus indicare omisit. Edessenum fuisse scripsit Theophanes (Chronogr., ad. ann. 5925, De Boor, p. 91), nullo alio adhibito fonte praeter commenticiam Pelagiae historiam. Theophanem exscripsit Nicephorus Callistus, Hist. XIV, 30. Nonnus episcopus nullius loci est ab hagiographo confictus, nec pauci sunt qui anquirendo de gestis et aetate qua vixerit Nonnus Edessenus, Pelagiae illuminator, operam et oleum perdiderint. Dies commemorationis non acceptus est a Graecis, qui hunc Nonnum in suis libris praetermiserunt. Videtur tamen Baronius, in assignando Nonno suo diem 2 dec., prae oculis habuisse Nonnum quendam cuius nudum nomen occurrit in menaeis ad 4 dec. (τῶν ὁσίων Γράτου καὶ Νόννου) vel ad 5 dec. (Νόννος ἐν εἰρήνῃ τελειοῦται). — Act. SS., Oct. t. IV, p. 252 – 56; Synax. Eccl. CP., pp. 279, 282; H. Delehaye, Les légendes hagiographiques3, p. 190 – 92; H. Usener, Legenden der hl. Pelagia, Bonn, 1879; Tillemont, Mémoires, t. XII, p. 664 – 66.
9. SILVANI] Baronius: “Graeci etiam; eiusque miracula edita vitamque conspicuam scribit Sozomenus VII, 26, Nicephorus XIV, 39”. Re autem vera numquam a Graecis nec a Latinis cultu ecclesiastico honoratus esse videtur hic Silvanus episcopus, e Philippopoli Thraciae ad sedem Troadensem in Hellesponto (non in Phrygia) sub Attico Constantinopolitano (406 – 425) translatus. De cuius gestis unum habemus auctorem supparem Socratem (non Sozomenum), VII, 36, 37, quem Nicephorus Callistus vix non ad litteram exscripsit. De obitu nihil traditum est. Quae in BHG2. 371, c. 13 – 17, narrantur, S. Cornelii centurionis reliquias a Silvano Troadis episcopo inventas, elevatas et in nova basilica conditas esse, quo e fonte hausta sint non apparet. Haud scio an idem sit Silvanus, ignotae ecclesiae praesul, exsilio cum aliis multis damnatus, qui a Palladio in Dialogo de Vita S. Iohannis Chrysostomi his verbis memoratur: Σιλβανὸς δὲ ὁ ἅγιος ἐπίσκοπος ἐν Τρῳάδι ἐστὶν ἁλιεύων καὶ ζῶν. — Anal. Boll., t. XXV, p. 160; Origines du culte des martyrs2, p. 84; Tillemont, Mémoires, t. XII, p. 426 – 28.
10. EVASII] Tabulae ecclesiae Brixiensis quas allegat Baronius certo certius nec antiquae nec genuinae sunt. Anno 1453 repertae sunt reliquiae S. Evasii cuiusdam simul cum reliquiis SS. Cypriani, Pauli et Deodati, qui sunt episcopi Brixienses. Hinc creditum est Evasium quoque ex illis esse, refragantibus eius ecclesiae monumentis. Veri simile videtur Evasii, de quo heri, quisquis ille est, reliquias Brixiae inventas fuisse. — Brunati, Vita o gesta di santi Bresciani, t. I, pp. 18, 103 – 104; F. Savio, Gli antichi vescovi d'Italia, Piemonte, p. 123 – 24; Lombardia, part. II, t. I, p. 141.
11. FRANCISCI] Franciscus de Jasso (Jassu) ortum habuit in castello Xaverio (Xavier, Javier) prope Sangüesa Navarrae oppidum, die 7 april. 1506 (Monumenta Xaveriana, t. II, Matriti, 1912, p. 88 – 114). Cum Ignatio Loyola, Lutetiae Parisiorum, anno 1533, artissima consuetudine se coniunxit; a quo, post conditam Societatem Iesu, in Indias missus est. Ulyssipone solvit die 7 april. 1541, Goam appulit 6 maii 1542; et vixdum integro decennio exacto obiit in insula Sanciano (Sanchoan, San Tchao, Chang-Tchoan) ante primam lucem diei 3 dec. 1552 (Monumenta Xaveriana, t. c., p. 791 – 94, not.; Anal. Boll., t. XL, p. 171). In evangelii praedicatione ad miraculum strenuus et audax, ingenti cum animarum fructu, amplissimos tractus orae maritimae Indiae occidentalis et insulas etiam Asiae australis perlustravit, terra marique itineribus relectis, de quibus tamen postea fama increbuit partim corrigenda (G. Schurhammer, Die Reisewege des hl. Franz Xaver, in Ibero-Amerikanisches Archiv, t. III, 1930, p. 234 – 53). In Iaponiam quoque fidem intulit, tanta in periculis ac difficultatibus superandis virtute et efficientia, ut dono miraculorum praeditus crederetur ultra quam certis testimoniis constat. Inter alia passim narratum est S. Xaverium divinitus charismate donatum fuisse quo nativa sua lingua loquens ab alienigenis intellegeretur. Ipse tamen sanctus satis aperte questus est linguarum inscitia se graviter impeditum fuisse: quod candide confirmarunt cum alii, tum testis gravissimus B. Camillus Constantius martyr (G. Schurhammer, Das kirchliche Sprachproblem in der japanischen Jesuitenmission des 16. u. 17. Jahrhunderts, Tokyo, 1928; Anal. Boll., t. XLVIII, p. 441 – 45). Dei servum Paulus p. V beatis accensuit die 25 oct. 1619, sanctorum albo ascripsit die 12 mart. 1622 Gregorius p. XV, qui morte praeventus canonizationis bullam promulgandam reliquit Urbano p. VIII (6 aug. 1623). Annuam commemorationem a die 2 dec., qua ferebatur Xaverius vitae cursum confecisse, Alexander p. VII in sequentem 3 dec. removit die 28 april. 1663. Benedictus p. XIV Franciscum Indiarum caelestem patronum constituit die 24 feb. 1748, operis Propagandae Fidei, Pius p. X, die 25 mart. 1904. Missionariorum tandem omnium necnon missionum ubique terrarum exsistentium Xaverio simul et S. Teresiae a Iesu Infante tutelam commisit Pius p. XI, die 14 dec. 1927. Corpus post mortem in Sanciano insula prius sepultum, inde Malaccam, Goam denique delatum, ibidem in ecclesia Boni Iesu honorifice colitur; asservatur brachium eius dextrum in templo Romano Societatis Iesu quod Gesù vocant. — Acta sanctae sedis, t. XXXVI (1903 – 1904), p. 580 – 582; Acta apostolicae sedis, t. XX (1928), p. 147 – 48; t. XXI (1929), p. 165; Anal. Boll., t. XXI, p. 395; t. XL, p. 171 – 78; t. XLVIII, p. 441 – 45; Monumenta Xaveriana, Matriti, 1899 – 1912, in Monumenta historica Societatis Iesu; A. Brou, Saint François Xavier, Paris, 1912; G. Schurhammer, Der heilige Franz Xaver, der Apostel von Indien und Japan, Freiburg i. Br., 1925; Id., Die zeitgenössischen Quellen zur Geschichte Portugiesisch-Asiens und seiner Nachbarländer zur Zeit des hl. Franz Xaver (1538 – 1552), Leipzig, 1932; R. Streit-J. Dindinger, Bibliotheca missionum, Münster i. W.-Aachen, 1916 – 1934, passim.

III NON. DEC.

[1] Sancti Francisci Xaverii confessoris e Societate Iesu, qui pridie huius diei in pace quievit.

[2] In Iudaea sancti Sophoniae prophetae.

[3] Romae sanctorum martyrum Claudii tribuni et uxoris eius Hilariae ac filiorum Iasonis et Mari cum septuaginta militibus; ex quibus Claudium iussit Numerianus imperator ingenti saxo alligatum in flumen praecipitem dari, milites vero et filios ipsius Claudii capitali sententia puniri. Beata autem Hilaria, cum filiorum corpora sepelisset, ad eorum sepulchrum orans paulo post a paganis tenta migravit ad Dominum.

[4] Tingi in Mauritania passio sancti Cassiani martyris, qui exceptoris diu gerens officium, tandem caelitus inspiratus execrabile duxit christianorum neci deservire; unde renuntians eidem officio, sub christiana confessione triumphum meruit obtinere martyrii.

[5] Item in Africa sanctorum martyrum Claudii, Crispini, Maginae, Ioannis et Stephani.

[6] In Pannonia sancti Agricolae martyris.

[7] Nicomediae passio sanctorum Ambici, Victoris et Iulii.

[8] Mediolani sancti Mirocletis episcopi et confessoris, cuius aliquando sanctus Ambrosius meminit.

[9] In Anglia sancti Birini primi episcopi Dorcestriensis.

[10] Curiae in Germania sancti Lucii Britannorum regis, qui primus ex iis regibus Christi fidem suscepit, tempore Eleutherii papae.

[11] Senis in Tuscia sancti Galgani eremitae.

DECEMBRIS 3

1. FRANCISCI] Ita ex decreto 22 sept. 1663. Elogium prolixius cum annotatione pridie prolatum est.
2. SOPHONIAE] Omittitur in martyrologiis Latinorum antiquis. In synaxariis Graecorum inscriptus est cum elogio ex libellis de Vitis prophetarum. — Synax. Eccl. CP., p. 275; Th. Schermann, Propheten- und Apostellegenden, p. 67.
3. CLAUDII] Ab Adone primum in martyrologium invecti sunt e Passione apocrypha SS. Chrysanthi et Dariae BHL. 1787. Elogium est Usuardi, addita ex eodem fonte sententia de martyrio S. Hilariae. De huius et Iasonis sepulcro via Salaria testimonia habemus topographorum. Maurus (non Marus) inscriptus est martyrologio hieronymiano ad diem 10 dec.: in cimiterio Trasonis Mauri, eiusque tumulus carmine Damasiano (Ihm, n. 44) exornatus fuit. Martyres autem LXX, qui milites vocantur in Passione, ii ipsi sunt quos numero LXII Damasus laudavit (Ihm, n. 43). — Étude sur le légendier Romain, p. 53 – 54.

4. CASSIANI] Martyrologium hieronymianum: in Tingi Cassiani. Laudatur a Prudentio, Peristeph., IV, 45 – 49:

Ingeret Tingis sua Cassianum
festa Massylum monumenta regum,
qui cinis gentes domitas coegit
      ad iuga Christi.

Elogium mutuatus est Baronius a Petro de Natalibus, Catal., I, 22, contractum ex Passione BHL. 1636, Actis S. Marcelli centurionis (30 oct.) subnexa, maximam partem ficticia et hisce Actis accommodata. Opportune rescissa sunt quae subicit Petrus: “Cuius corpus in praefata civitate [Tingitana] tumulatum inde processu temporis ad civitatem Imolensem translatum est, ubi et quiescit miraculis clarens.” Petrus nempe Cassianum Forocorneliensem (aug. 13) in mente habuit una cum Tingitano. — Act. SS., Oct. t. XIII, p. 274 – 84; Comm. martyr. hieron., p. 633 – 34; Anal. Boll., t. XLI, p. 276 – 78.

5. CLAUDII] Descripta sunt haec nomina ex laterculo admodum implicato et corrupto codicis martyrologii hieronymiani, nullo adhibito delectu. Pro Claudii, legunt alii Claudici, Laudici; hoc autem nomen loci est (Laodicea), non martyris. Pro Crispini, pone Crispinae, cuius martyris meminit die 5 decembris kalendarium Carthaginiense. Maginae, ut credibile est, subest Meggin seu Miggin, africanum nomen in hieronymiano non infrequens, maxime ad dies 2 et 4 decembris. Ioannes alibi, nusquam hodie in fastis reperitur. Stephanum tandem referendum esse ad protomartyrem suadent indicia quae alias exposuimus. Loci indicium: in Africa, ad duo tantum nomina pertinere potest, Crispinae et Meggini. — Comm. martyr. hieron., p. 633.
6. AGRICOLAE] Frustra antestatur Baronius Bedam, vetera manuscripta et recentiores. Certo certius nullus fuit in Pannonia S. Agricola, ut cuivis martyrologium hieronymianum ad hunc diem inspicienti manifestum erit. Nuntiatur enim Agricola martyr Bononiensis. A Romanis correctoribus lectum est in Pannonia pro Bononia. — Comm. martyr. hieron., p. 633.
7. AMBICI] Qui hoc aenigma solvere volet adeat hieronymianos codices. Primum quidem advertendum est, loci indicium Nicomediae minime pertinere ad sequentia nomina, cum huc lapsum sit ex elogio sanctorum aliquot, qui die 5 decembris in hieronymianis, non autem in martyrologio romano evocantur. Nominis umbra est Ambici, alias Umbuci, Umboni, incertae ceteroquin originis. Victor iterum in hieronymiano apparet die 4 decembris, tertium die 5, merum utrobique nomen. Tandem Iulius alius non est ab illo qui nomine Bili in kalendario Carthaginiensi legitur die 5 decembris. — Comm. martyr. hieron., pp. 633 – 34, 636.
8. MIROCLETIS] Sedit Mirocles seu Merocles Mediolani medius inter Monam et Maternum. Consanguineum eum fuisse S. Epiphanii Ticinensis episcopi, in huius Vita BHL. 2570, ex Ennodio, habetur: Epifanius oriundo Ticinensis oppidi indigena fuit, patre Mauro generatus et matre Focaria editus, quae sancti etiam Mirocletis confessoris et episcopi tangebat prosapiam. Laudat S. Ambrosius Mirocletem inter fideles episcopos, decessores suos, quorum se hereditatem negat traditurum, P. L., t. XVI, p. 1012. Interfuit Mirocles concilio Romano anno 313, Arelatensi anno 314. Obiisse die 30 novembris signatur in antiquis episcoporum catalogis. Consentit Liber notitiae sanctorum Mediolani (ed. Magistretti-Monneret de Villard, p. 242): Festum sancti Mirocletis colitur in die sancti Andree. Ne festa apostoli et episcopi perpetuo se impedirent, remissus est Mirocles ad diem 3 decembris. — F. Savio, Gli antichi vescovi d'Italia, Milano, pp. 30, 94 – 98.
9. BIRINI] Vitae BHL. 1361 – 1363, cum Vita metrica BHL. 1364 quam ineunte saec. XIII composuit Henricus Abrincensis, nihil addunt praeter fabulas iis quae sobrie et breviter referunt prisci chronographi Anglo-Saxonum et Beda, Hist. eccl., III, 7, IV, 12: Birinus per Asterium Genuensem (recte Mediolanensem) episcopum in episcopatus consecratus est gradum et cum consilio papae Honorii venit in Britanniam, ad Gevissorum gentem, alias dictam Occidentalium Saxonum, quorum Birinus regem Cynegils baptizavit, sedem suam constituit in civitate Dorcic (Dorchester-on-Thames), ubi factis dedicatisque ecclesiis, multisque ad Dominum pio eius labore populis advocatis, migravit ad Dominum sepultusque est in eadem civitate, et post annos multos (inter 676 et 703 vel 705), Haedde episcopatum agente, translatus inde in Ventam civitatem atque in ecclesia beatorum apostolorum Petri et Pauli positus est. Annum emortualem statuunt historici sive 648 sive 651, diem 3 decembris, summo consensu martyrologiorum et kalendariorum omnium, praeter aliquot breviaria recentiora Sarisberiensia (R. Stanton A Menology of England and Wales, p. 583; F. Wormald, English Kalendars before A. D. 1100, t. I; Id., English Benedictine Kalendars after A. D. 1100, t. I; W. Stokes, The Martyrology of Gorman, p. 230). Praecipue tamen colebatur Birinus die 4 septembris, ob memoriam elevatarum reliquiarum Wintoniae, anno c. 980, a S. Aethelwoldo episcopo, quam anno 1308 synodus Wintoniensis tota Anglia celebrem esse decrevit. Memoratur et tertia translatio seu elevatio anno 1150. — W. Stubbs et A. P. Forbes, apud W. Smith et H. Wace, A Dictionary of Christian Biography, t. I, p. 318; E. M. Thompson, in Dictionary of National Biography, t. V, p. 80; Anal. Boll., t. LIII, p. 417.
10. LUCII] De Lucio rege, quem perperam Britannum crediderunt antiqui, ab Eleutherio papa litteris ad fidem adducto, superius dictum est ad diem 26 mai. Ne acta agamus, monemus tantum fabulam primum deprehendi anno c. 530 in Libri pontificalis breviario Feliciano, unde recepta est a Beda in Chronicis, M. G., Auct. antiq., t. XIII, p. 288, et Hist. eccl., I, 4, V, 24. Haec noverat hagiographus Curiensis qui saec. IX Vitam confecit BHL. 5024 ex narratiunculis undique collectis. Cui si fidas, Lucius rex, docente in Britannia S. Timotheo, Pauli discipulo, fit christianus, regnum relinquit, fidem in Raetia praedicat, Curiam advenit, miracula patrat, tandem, ut ex inscriptione libelli apparet, confessor in pace quiescit. Recentiores episcopum primum Curiensem voluerunt eum fuisse et martyrem. Reapse conditae erant Curiae reliquiae Lucii, de quo primum auctorem habemus Victorem Curiensem episcopum ad Ludovicum imperatorem scribentem anno c. 821 – 823: nec etiam illud sacratissimum corpus beati Lucii confessoris nobis reliquerunt, qui ipsam civitatem de diabolico errore ad cultum veri Dei praedicando convertit (M.G., Scr. rer. merov., t. III, p. 1). Hic fortasse eremita fuit in monte quem Mittenberg appellant, haud procul Curia, saec. VI vel VII. Cetera ignorantur. E martyrologis, Lucii primus meminit Notkerus, in elogio Eleutherii papae, ad diem 25 maii, ubi breviter refert figmenta BHL. 5024, et subdit: cuius sepulcrum, id est qui in Rhetia requiescit, sive rex quondam ille sive quicunque servus Dei fuerit, creberrimis virtutibus illustratur. Nec natalem diem significat Vita BHL. 5024. Sed kalendarium Sangallense saec. X quod exhibet codex huius monasterii 566: Lucii confessoris, ad diem 3 decembris; itemque Turicense eiusdem aetatis in codice bibliothecae publicae Turicensis 176, haec habent: in Curia depositio Lucii conf. Necrologium Curiense, ante annum 1150, haec festa recenset: 2 dec. vigilia S. Lucii; 3 dec. Lucii regis et conf.; 10 dec. octava B. Lucii; 30mart. inventio S. Lucii confessoris anno dominicae incarnationis MCVIII; 29 iun. translatio S. Lucii conf. Addit kalendarium Maienfeldense, saec. XV exeunte, ad 9 oct.: Elevatio sancti Lucii regis, ea nempe quae anno 1252 facta est ab Henrico Curiensi episcopo, ap. F. Jecklin, Jahrzeitbuch der St. Amandus-Kirche zu Maienfeld (Chur, 1913), p. 59. — V. Berther, in Zeitschrift für Schweizerische Kirchengeschichte, t. XXXII (1938), pp. 20 – 38, 103 – 124.
11. GALGANI] Anno sive 1181 sive 1183, die 3 decembris, post unum ferme annum in voluntaria corporis castigatione exactum, obiit in eremitorio suo ad montem Sebium (Monte Siepi), in Tuscia, Galganus Guidotti, ante annos triginta tres ortus in proximo oppidulo Chiusdino. Sanctorum catalogo inscriptus fertur a Lucio III (1181 – 1185), cuius litterae de illo negotio, si unquam datae sunt, adhuc latent. De cultu non ambigendum est, cum monumentum a publico notario exaratum anno 1196 meminerit ecclesie beati S. Galgani que constructa est et hedificatur in podium de monte Sebio super flumen Mersis (L. Bianchi, in Rivista del R. Istituto d'archeologia e storia dell' arte, t. VI, p. 230). Ibi postea exstructum est insigne Cisterciensium coenobium, qui Galgani reliquias pie custodierunt. Tum Cistercienses tum Eremitae a Sancto Augustino sibi olim Galganum vindicaverunt, qui reapse neutrius ordinis fuisse comprobatur. Vita exstat latine BHL. 3233, fabularum non expers, saec. XIII conscripta in codicibus bibliothecae Senensis K. VII. 24, fol. 399 – 405, et G.I.2, fol. 195 – 96v; altera item latina in Laurentiana, Plut. XX cod. VI, fol. XIX – XXI, cuius italica recensio esse videtur in codice Senensi C. VI. 8, p. 179 – 90; tertiam tandem memorat Bandinius in Catalogo, t. III, p. 622. — Vita del gloriosissimo San Galgano Senese da Chiusdino scritta dal R. P. F. Gregorio Lombardelli, Siena, 1577; Kehr, Italia pontificia, t. III, p. 299; A. Canestrelli, L'abbazia di San Galgano, Firenze, 1896; Rivista storica benedettina, t. VIII (1913), p. 246 – 47; t. IX, p. 9 – 11.

PRID. NON. DEC.

[1] Sancti Petri Chrysologi episcopi et confessoris, cuius memoria quarto nonas decembris recensetur.

[2] Nicomediae passio sanctae Barbarae virginis et martyris, quae in persecutione Maximini, post diram carceris macerationem, lampadarum adustionem, mamillarum praecisionem atque alia tormenta, gladio martyrium consummavit.

[3] Constantinopoli sanctorum Theophanis et sociorum.

[4] In Ponto beati Meletii episcopi et confessoris, qui cum esset eruditionis praerogativa praecipuus, virtus tamen animi et vitae sinceritas in eo longe magnificentior extitit.

[5] Bononiae sancti Felicis episcopi, qui antea Mediolanensis ecclesiae sub sancto Ambrosio diaconus fuerat.

[6] In Anglia sancti Osmundi episcopi et confessoris.

[7] Coloniae sancti Annonis episcopi.

[8] In Mesopotamia sancti Maruthae episcopi, qui collapsas in Persia Dei ecclesias ob persecutionem Isdegerdis regis reparavit, multisque miraculis clarus apud hostes etiam meruit honorari.

[9] Parmae sancti Bernardi cardinalis et eiusdem civitatis episcopi, congregationis Vallisumbrosae ordinis Sancti Benedicti.

DECEMBRIS 4

1. PETRI] Benedictus p. XIII, decreto 10 feb. 1729 edito, iussit ut die 4 dec. in universali ecclesia celebraretur officium S. Petri Chrysologi iuxta approbationem a Sacra Rituum Congregatione sub die 19 aug. pro ecclesia Imolensi factam. — Gavantus-Merati, Thesaurus sacrorum rituum, t. II, p. 219.
2. BARBARAE] A Graecis hodie colitur S. Barbara, et consignata est a Rhabano (c. 840), ad diem 16 translata ab Adone, quem sequitur Usuardus. Huius elogium, modice immutatum, a nostro receptum est. Acta eius a quibuscumque auctoribus graecis, latinis, orientalibus scripta eius modi sunt, ut nemo sapiens viderit quomodo sic expurgari possint ut ad formam tolerabilem reduci queant. Notae temporis gravissimis difficultatibus implexae sunt, quas neque Sollerius nec qui post eum de S. Barbara scripserunt solvere potuerunt; quod peius, de loco ubi passa sit summa est dissensio, aliis eam Nicomediae, aliis Heliopoli vel etiam in Tuscia, immo Romae collocantibus. — Synax. Eccl. CP., p. 277 – 78; Comm. martyr. hieron., p. 634 – 35; BHG2. 213 – 218; BHL. 913 – 971, Suppl., p. 40 – 41; BHO. 132 – 134; Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 746 – 47; F. A. Zaccaria, in Dissertationes Latinae, t. I (Fulginiae, 1781), p. 126 – 69.
3. THEOPHANIS] Anastasius bibliothecarius in Chronographia tripertita, ad annum quintum Leonis imp. IV (775 – 780): Media vero ebdomade ieiuniorum tentus est Iacobus protospatharius et Papias ac Strategius et Theophanes cubicularii et paracoemomeni … una cum aliis religiosis viris, eo quod venerabiles imagines adorarent. Tunc denudans absconditam malitiam suam Leo, persecutoris filius, hos immisericorditer caesos et tonsos perque medium urbis vinctos pompari fecit et in praetorio inclaudi mandavit; inter quos etiam dictus moritur Theophanes, confessor effectus et coronam martyrii consecutus. Reliqui autem omnes post huius obitum probati monachi sunt ostensi. Ex hoc loco, quem in Historia Miscella, id est in Landolfi Sagacis Historia Romana, l. XXV, c. 7, legerat, Theophanem et socios sanctis martyribus accensendos existimavit in annotatione Baronius, silentibus Graecorum libris, diemque pro arbitrio assignavit. — Theophanis Chronographia, ed. C. De Boor, t. I, p. 453; t. II, p. 300; Landolfi Sagacis Historia Romana, ed. A. Crivellucci, t. II (Roma, 1913), p. 242 – 43; G. Cedrenus, ed. I. Bekker, t. II, p. 19 – 20.
4. MELETII] Scribatur potius Melitius, graece Μελίτιος (E. Schwartz, Eusebius Werke, t. II, 3, p. LXX), de quo Eusebius: τὸ μέλι τῆς Ἀττικῆς ἐκάλουν αὐτὸν οἱ πρότεροι. Elogium commodavit Usuardus, ipsis fere Rufini verbis expressum. Episcopum Σεβαστουπόλεως Melitium dicit Philostorgius, Hist. eccl., I, 8, et Arianum, a qua calumnia facile vindicatur homo quem laudant S. Athanasius in Epistula ad episcopos Aegypti et Libyae, 8 (P. G., t. XXV, p. 557), et S. Basilius in libro De Spiritu sancto, 74 (P. G., t. XXIX, p. 208). De cultu ecclesiastico ei aliquando concesso nihil est in antiquis scriptoribus. — Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 720; Tillemont, Mémoires, t. VI, p. 641.
5. FELICIS] S. Ambrosius, in epistula LXII, anno 394 ad Theodosium data, haec habet de Felice: Ad perferendam epistolam meam filium meum Felicem diaconum misi. Paulinus vero in Vita S. Ambrosii BHL. 377, c. 46, quae anno c. 422 scripta est, Ambrosio mox morituro astitisse narrat Felicem diaconum, quem distinctius ita designat: Felix vero nunc usque Bononiensem regit ecclesiam. Felicis in locum subrogatus est Petronius anno 431 vel 432. Utrique, non vero ceteris episcopis in catalogo Romano, sancti titulus conceditur. Reliquiarum S. Felicis mentio est in Vita S. Petronii BHL. 6641. — F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 787; Id., Cronotassi dei vescovi di Bologna, p. 27 – 30.
6. OSMUNDI] Osmundus ex Gallia in Angliam cum Normannis appulit, moxque anno 1077 a Willelmo rege factus est Sarisberiensis episcopus. Florentius Wigorniensis, aequalis chronographus, fide omnino dignus, ad annum 1099: Osmundus, Searesbyriensis episcopus, III non. dec., feria VI, obiit (ed. B. Thorpe, Londinii, 1849, t. II, p. 44), verius nocte intercedente inter dies 3 et 4. Sanctorum fastis ascriptus est a Calixto III, die 1 ianuarii 1457, festo constituto die 4 decembris; qua de re exstant litterae apud I. Fontaninum, Codex Constitutionum, p. 169 – 74. Parum prosunt Vitae nimis recentes BHL. 6358 – 6360. De Osmundi gestis adeantur chronographi, praesertim Willelmus Malmesbiriensis, Simeon Dunelmensis, Eadmerus Cantuariensis, alii qui de rebus anglicanis saeculo XI scripserunt. — C. L. Kingsford, in Dictionary of National Biography, t. XLII, p. 313 – 15; A. R. Malden, The Canonization of St. Osmund, Salisbury, 1901.
7. ANNONIS] In Suevia natus, ex praeposito Goslariensi factus est archiepiscopus Coloniensis Anno (II), 3 martii 1056. Regnante Henrico IV, cum in Ecclesia tum in re publica, strenuo ut erat ingenio, plurimum valuit; nec tamen effugit invidiam multorum, quae pervicit ut a civibus suis Colonia extruderetur. Inter alia quae condidit monasteria, abbatia Sigebergensis, in qua obiit die 4 dec. 1075 et sepultus est, memoriam eius praecipue celebravit. Vita BHL. 507, quam laudationem melius appellaveris, a monacho Sigebergensi anno 1105 conscripta est; Translatio vero BHL. 512, anno 1183. De intricato canonizationis negotio, a Lucio p. III inchoato (Jaffé, Regesta2, 14890), iam adeundus est A. Brackmann, in Neues Archiv, t. XXXII, p. 151 – 65. — R. Köpke, in M.G., Scr. t. XI, p. 462 – 515; A. Hauck, Kirchengeschichte Deutschlands, t. III, p. 712 – 51; G. Bauernfeind, Anno II, Erzbischof von Köln, Diss., München, 1929; G. Zilliken, Der Kölner Festkalender, p. 120.
8. MARUTHAE] S. Marutham iis laudibus claruisse quas breviter attingit eius elogium didicit Baronius ex Socrate, VII, 8, sive etiam ex Nicephoro, qui eius dicta recinit, l. XIV, 18. Eorum testimonia ex aliis fontibus partim complenda sunt, partim explicanda. Anno 383 apud Flavianum archiepiscopum Antiochiae cum adversus Messalianos synodum habuit, aderat et Maruthas episcopus τοῦ Σουφαρηνῶν ἔθνους, sive gentis Sophenen, Armeniam provinciam incolentis. Idem procul dubio Maruthas ἐπίσκοπος Μεσοποταμίας anno 403 conventiculo ad Quercum interfuit (Socrates, VI, 15, 10; Sozomenus, VIII, 16, 4 – 6). Videtur tamen Theophili Alexandrini et S. Epiphanii odiis in S. Iohannem Chrysostomum fronte magis quam mente obsecundasse; nam anno insequenti S. Iohannes Cucusi exsulans S. Olympiadi diaconissae Marutham episcopum in Persico imperio pro Ecclesia Dei laborantem litteris commendavit (ep. XIV, 5; P. G., t. LII, p. 618; de S. Olympiade dicetur inferius ad 17 dec.); in qua etiam epistula, de binis litteris quas ipse ad Marutham dederat, sollicite inquirit. Itaque, anno illo 404, agebat Maruthas in regno Persico. Existimant nonnulli eum antehac anno 399 ab imperatore Arcadio missum fuisse qui Isdegerdem regnum ineuntem salutaret. Verum nec Socrates, nec Sozomenus, nec Theophanes, qui Maruthae primum meminit ad ann. 5900 (Christi 408) et iterum ann. 5916, de hac legatione satis definite loquuntur ut haec quaestio hic breviter expediri possit (Chronographia, ed. C. De Boor, p. 80; cf. pp. 82, 85). Reddita pace Ecclesiae persicae, Maruthas, quasi ex mandato “Patrum Occidentalium”, anno 410, cum Isaac catholico, concilio Seleuciensi praefuit, in quo eius praesertim opera et auctoritate, ad instaurandam in persica Ecclesia disciplinam diuturna persecutione misere collapsam, multa praeclare constituta sunt (vide Synodicon Orientale, ed. I. B. Chabot, Paris, 1902, p. 253 et seq.) Diuturniorem in vulgi memoria famam sibi comparavit Maruthas, quod annuente Isdegerde, Persarum martyrum corpora permulta transtulit in urbem Sophenae, syriaco nomine dictam Maip'erqa, latine Mefanacartha (fortasse pro Mefaracartha), armenice Np'rkerṭ, quae admodum probabiliter putatur esse antiquum oppidum Tigranocerta (vide J. Markwart, Südarmenien und die Trigrisquellen, Wien, 1930, p. 86 – 132; de nomine tamen audiatur E. Honigmann, Die Ostgrenze des Byzantinischen Reiches von 363 bis 1071, Bruxelles, 1935, p. 7 – 8, annot. 5). Urbem ipsam aedibus sacris auxit, moeniis circumdedit, in eamque sedem episcopalem transtulit, quae deinceps Martyropolim nomen accepit et a dioecesi Sophenae distincta fuit (Honigmann, op. c., p. 8; cf. Markwart, l. c., p. 550 – 51). Ne quem tamen fugiat “Martyrum civitatem” ab Arabibus ex priori nomine, Maiāfāriqīn semper appellatam fuisse. Eius origines Syrus aliquis indigena, certe non aequalis nec suppar, hagiographico stilo exornavit. Cuius narratio excerpta est in armenia Vita S. Maruthae BHO. 720. Eadem usus est, christiano melchita interpretante, moslemus scriptor Ibn al-Azraq al-Fāriqi, in historia urbis Maiāfāriqīn. Hanc rursus versionem exscripserunt Iāquūt geographus (Mo'ǧam al-buldān, ed. F. Wüstenfeld, t. IV, p. 703 – 708) et alii auctores mohammedani, quorum asserta enucleare huius non est nec operis nec temporis. Adeantur, si placet, H. F. Amedroz, Three Arabic MSS. on the History of the City of Mayyafāriqīn, in The Journal of the Asiatic Society, 1902, p. 796 – 812; Markwart, Südarmenien, p. 185 – 99. A Marutha liber de gestis martyrum Persarum antiquiorum compositus fuisse satis communiter creditur. Sed harum Passionum corpus quale in codicibus aliquot exhibetur prope manifesto collectum se prodit ex operibus variorum scriptorum non eiusdem aetatis nec auctoritatis. Quaestionem iterata disputatione non egentem hic obiter commemorasse satis erit (vide Anal. Boll., t. LVI, p. 121 – 22). Nemo tamen non probabile censebit a Marutha e Perside secum allatos fuisse commentarios pertinentes ad historiam persecutionum, quarum incendia vixdum restincta suis oculis conspexerat. Certe notatu dignum est catalogum martyrum orientalium, quo breviarium Syriacum quasi appendice concluditur, Edessae exaratum fuisse prope ipso anno quo Maruthas, post concilium Seleuciense, e Persica legatione rediens illac pertransiit. Alia opera eius nomine inscripta habentur, quorum originem, ut in re non parum ambigua, criticis explorandam relinquimus. Ab aequalium testimoniis secludere praestat quae de Marutha scriptitarunt historici orientales a probatis fontibus longius dissiti: quorum levitas eo usque processit ut episcopus Martyropoleos inter Patres concilii Nicaeni recenseretur. Horum asserta, maiore quam merebantur diligentia, collegit Anscharius Braun, De sancta Nicaena synodo, in Kirchengeschichtliche Studien, t. IV, 3, pp. 1 – 2, 52. Ceterum tanta fuit testium futtilitas, ut ipse Ioseph Simon Assemanus, syriacae eruditionis quondam oraculum, Marutham episcopum Martyropoleos non discriminaret a Marutha Tagritensi, Iacobitarum metropolita, qui obiit anno 649 (de quo Vita BHO. 719). Maruthas noster, sive iam obierat, sive senio ab itinere prohibitus erat, concilio non interfuit quod anno 420 Seleuciae habuit catholicus Iahbalāhā, praesente S. Acacio Amidae episcopo (Synodicon Orientale, l. c., pp. 287, 293), de quo superius ad d. 9 aprilis. Synaxarium byzantinum, ad d. 16 (alias 17) februarii, ex auctore incerto refert S. Marutham aliquot annis post conditam civitatem Martyrum in ea requievisse ipso die in quo eam dedicaverat, ideoque eius memoriam in martyrum festo panegyrico celebrari solitam esse (Synax. Eccl. CP., p. 470). Vita armenia diem indicat alium in aliis exemplis: iunii 1, ian. 11, iun. 21. Inde satis patet, nullo cogente testimonio, diem hodiernum electum fuisse. — J. Labourt, Le christianisme dans l'empire perse sous la dynastie Sassanide (224 – 632), p. 87 – 99; O. Bardenhewer, Geschichte der altkirchlichen Literatur, t. IV, p. 381; Ensslin, in v. Maruthas, apud Pauly-Wissowa, Real-Encyclopädie, t. XIV, p. 2054 – 56.
9. BERNARDI] Bernardum e nobili Ubertorum genere Florentiae ortum, monachum congregationis Vallisumbrosae ad Sancti Salvii, dein Vallisumbrosanorum abbatem generalem, Urbanus p. II in Urbem arcessivit, in suum adsumpsit adiutorium cardinalemque presbiterum instituit (BHL. 1246). Ad expurgandam Italiam septemtrionalem ab erroribus quibus inficiebatur, iubente Paschali p. II, varias suscepit legationes, assiduoque consilio et opera Mathildam comitissam († 1115) iuvit, de quo Donizo presbyter in Vita Mathildis anno 1115 conscripta, l. II, c. 14 (ed. L. Simeoni, in Rerum Italicarum scriptores, t. V, part. II, p. 87 – 89). Anno 1106, Bernardum praefecit Paschalis p. ecclesiae Parmensi, saevis factionibus dilaniatae, ubi obiit die 4 dec. 1133. Corpus, in maiori ecclesia in monumento reverenter iuxta tanti pontificis honorem sepultum, elevavit anno 1139 qui in episcopali munere proxime successerat Lanfrancus (M.G., Scr., t. XXX, p. 1320). Saec. XII conscriptae sunt Vitae BHL. 1246, 1248, quarum alteram altera complet. Quae fides adhibenda sit ceteris Vitis, partim ineditis, non constat. Antiqua exstant cultus testimonia. Affert Irenaeus Affó ex tabulario ecclesiae Parmensis kalendarium an. 1250 descriptum, ubi ad diem 4 decembris: Sancti Bernardi episcopi et confessoris, IIII custodes. Antestatur Baronius breviarium monachorum Vallisumbrosae. Elogium desumpsit ex auctario quopiam Usuardino Molanus in editione altera, anno 1573, quam secutum est martyrologium Romanum. — Anal. Boll., t. V, p. 150; t. XXVI, pp. 136, 360; t. XLVIII, p. 414; M.G., Scr., t. XXX, pp. 1314 – 27, 1496; I. Affó, Vita di San Bernardo degli Uberti, Parma, 1788; N. Pelicelli, I vescovi della Chiesa Parmense, t. I (Parma, 1936), p. 137 – 54.

NON. DEC.

[1] Mutalae in Cappadocia sancti Sabbae abbatis, qui in Palaestina miro sanctitatis exemplo refulsit et pro fide catholica adversus impugnantes sanctam synodum Chalcedonensem strenue laboravit.

[2] Niciae apud Varum fluvium sancti Bassi episcopi, qui in persecutione Decii et Valeriani a Perennio praeside ob Christi fidem equuleo tortus, laminis candentibus ustus, fustibus et scorpionibus caesus, in ignem iniectus, cum evasisset illaesus, duobus clavis confixus illustre martyrium consummavit.

[3] Papiae sancti Dalmatii episcopi et martyris, qui in persecutione Maximiani passus est.

[4] Corfinii in Pelignis sancti Pelini episcopi Brundusini, qui sub Iuliano apostata, cum eius oratione Martis templum corruisset, a templorum pontificibus dirissime caesus atque octoginta et quinque vulneribus confossus martyrii coronam promeruit.

[5] Item sancti Anastasii martyris, qui ardore martyrii sponte se persecutoribus obtulit.

[6] Thagurae in Africa sanctorum martyrum Iulii, Potamiae, Crispini, Felicis, Grati et aliorum septem.

[7] Thebaste in Africa sanctae Crispinae nobilissimae feminae, quae temporibus Diocletiani et Maximiani cum sacrificare nollet, iussu Anolini proconsulis decollata est; quam sanctus Augustinus saepe laudibus celebrat.

[8] Treviris sancti Nicetii episcopi, mirae sanctitatis viri.

[9] Polyboti in Asia sancti Ioannis episcopi, cognomento Thaumaturgi.

DECEMBRIS 5

1. SABAE] Mutalascae (Μουταλάσκα) in Cappadocia natus est S. Sabas, obiit vero Hierosolymis die 5 dec. anno 532. Vitam BHG2. 1608 habemus a Cyrillo Scythopolitano, hagiographorum huius aetatis facile principe, conscriptam. Hic multorum testimonia qui cum Saba convixerunt sedulo collegit et apte composuit, temporum ratione accurate observata. Non pauca de S. Saba in aliis libellis, praecipue in Vita S. Euthymii BHL. 648 et in Vita S. Iohannis hesychastae BHL. 897 rettulit. In menologium Metaphrasticum Vita S. Sabae BHG2. 1609 more solito retractata seu adornata transiit. Quam latine redditam legere potuit Baronius apud Lipomanum vel Surium. Constantinopoli colebatur S. Sabas ἔνδον τοῦ ἁγίου Φιλήμονος, ἐν τῷ Στρατηγίῳ. Romae, in Aventino, ei dicata est ecclesia cum monasterio. Non procul Hierosolymis, monasterium eius nomine Mār Saba dictum exstat in convalle ubi fuit Λαύρα a sancto condita. — Synax. Eccl. CP., p. 281 – 82; E. Schwartz, Kyrillos von Skythopolis, Leipzig, 1939; F. Diekamp, in Historisches Jahrbuch, t. XXI, p. 742 – 57; F. Loofs, Leontios von Byzanz (Leipzig, 1887), p. 274 – 97; I. Phocylides, Ἡ ἱερὰ λαύρα Σάβα τοῦ ἡγιασμένου, Alexandriae, 1927; Chr. Huelsen, Le chiese di Roma nel medio evo, p. 429 – 30.
2. BASSI] Baronius: “De quo tabulae eius ecclesiae, unde et Acta eius manuscripta accepimus: quae paucis restricta recenset Petrus in Catalogo lib. I, c. 30.” De Basso nihil est in tabulis ecclesiae Niciensis antiquioribus, Acta autem nulla reperta sunt praeter illa quae habentur, adhuc inedita, in codice Veneto bibliothecae Sancti Marci, quibus usus esse videtur Petrus Calo, e quo tandem fluxit compendium a Petro de Natalibus Catalogo insertum. Bassus dicitur episcopus ex Nicea provincia, a christianis in Nicea civitate sepultus. Acta illa sunt plane ficticia, et ubinam terrarum sita sit provincia seu civitas Nicea nemo hactenus invenire potuit. Niceae in Bithynia sola coniectura ductus scripsit Galesinius; divinatione usus est corrector Romanus, cum Bassum episcopum esse voluit Niceae apud Varum fluvium. S. Bassus solo fere nomine notus, ceu martyr vel episcopus in ecclesiis non paucis Italiae ad litus Adriatici maris colitur. — Anal. Boll., t. L, p. 295 – 310.
3. DALMATII] A Baronio afferuntur Beda, Ado, Usuardus, Petrus de Natalibus (Catal., I, 32). Dalmatium omittit Beda. Ado autem, itemque Florus nihil habent praeter haec verba: natale sancti Dalmatii martyris, quibus subiungit Usuardus: in Italia. Civitatem suppeditavit Petrus, tempus Passionis corrector Romanus. Neutra Passio BHL. 2082, 2083 ab auctore coaevo vel suppari scripta est. Ex antiquiore libello, qui saec. VII vel VIII exaratus est, infertur in civitate Pedona (nunc Borgo San Dalmazzo) fuisse basilicam et S. Dalmatii sepulcrum, quod in die anniversario 5 dec. fideles frequentes adire solebant. Sunt qui, cum Ughellio, Dalmatium inter episcopos Ticinenses reponant. Non recte. Sed aedes sacrae eius nomine dicatae Papiae exstabant, de quibus Liber de laudibus civitatis Ticinensis (ed. Maiocchi, p. 7): Ecclesia sancti Dalmatii martiris: qui beatus vir aliquando per civitatem cum angelo transiens iussu ipsius angeli, duo ydola, quae colebantur in abscondito, destrui mandavit. — Tillemont, Mémoires, t. V, pp. 136, 637; F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, pp. 831 – 33, 991; A. M. Riberi, S. Dalmazzo di Pedona e la sua abazia, Torino, 1929; Anal. Boll., t. XLVIII, p. 381 – 83.
4. PELINI] Diximus ad diem 28 aprilis, ubi de S. Pamphilo, antiquum Corfinium fuisse in hodierna dioecesi Valvensi et Sulmonensi, fere ipso loco ubi erectum est cathedrale templum Sancti Pelini (San Pelino). Elogium paucioribus verbis refert nugas quas saeculo XI in Passione S. Pelini BHL. 6620 – 6621 homo vafer saeculo IV se conscribere tam inepte mentitus est, ut eruditi nonnulli dubitarent num quis omnino exstitisset S. Pelinus, de quo praeterea nullum exstat antiquum monumentum. — G. Celidonio, Le diocesi di Valva e Sulmona, t. I (Casalbordino, 1909), p. 8 – 81; F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, pp. 308, 372; Anal. Boll., t. XXIX, p. 178 – 80.
5. ANASTASII] Paulo fusius legitur elogium in menaeis ad hunc diem sed et ad 25 oct. Nihil ibi de loco nec de tempore quo passus sit Anastasius iste, et vulgaria sunt quae de eo referuntur. Acta prolixiora unde haec hausta sunt non habentur. Anastasium fullonem seu Salonitanum (12 aug., 7 sept.) hodie memorari primus opinatus est Tillemontius, cuius coniecturae satis improbabili nolumus immorari. — Tillemont, Mémoires, t. V, p. 148 – 49; Act. SS., Sept. t. III, p. 21 – 22.
6. IULII] Kalendarium Carthaginiense: Sanctorum martyrum Bili, Felicis, Potamiae, Crispinae et comitum. Recte scriptum est Iuli loco Bili; non vero Crispini. De Crispina mox agendum erit. In codice hieronymiano Epternacensi et aliis eiusdem stirpis signatur: civitate Tagora natale Iuli, Potamiae, Crispinae et aliorum VII. Codex Cambrensis addit Gnati, consentiente Hrabano, qui emendatius, ut videtur, habet Grati. Loci indicium e Passione S. Crispinae repetendum est, sed perperam cum Iulio ceterisque coniungitur cum sit haec patria Crispinae. — Comm. martyr. hieron., p. 635 – 36.
7. CRISPINAE] De martyribus quos hodie profert kalendarium Carthaginiense supra summatim diximus. Nunc de Crispina, quam solam nuntiant martyrologi saec. IX, inde a Lugdunensi, in codice Parisino 3870, cuius verba modice immutata a nostro exscripta sunt, addita sententia de S. Augustini praeconio. Pro fonte fuit Passio S. Crispinae BHL. 1989, quae optimo iure Actis sinceris annumeratur. Non tantum in sermonibus ipso die natali habitis (Enarr. in Psalm., 120, 137) sed et in aliis orationibus (Serm. 286, 354, de S. Eulalia) et in libro de Sancta virginitate, 44, S. Crispinam laudibus extollit Augustinus. Lectionem codicis hieronymiani Epternacensis ad hunc diem paulo superius (n. 6) adduximus, ubi et notatum est loci indicium Tagora in Passione S. Crispinae repertum esse. Sed est haec patria Crispinae, non palaestra, quae Theveste fuit. In eadem Passione nihil est de comitibus, et quinam fuerint alii VII e laterculo hieronymiano, in quo et nomina luxata referuntur, nonnisi ex incertis coniecturis resciscere non iuvat. — Comm. mart. hieron., p. 635 – 36; P. Franchi de' Cavalieri, Nuove note agiografiche, p. 23 – 31; Origines du culte des martyrs2, pp. 327, 372, 394.
8. NICETII] Ado ad hunc diem transtulit Nicetium, qui die 1 oct. recolitur tum in codice hieronymiano Corbeiensi, tum in exemplo Flori Epternacensi, in antiquo martyrologio Treverensi (Anal. Boll., t. II, p. 28), in kalendariis Treverensis ecclesiae compluribus. De Nicetio, qui favente Theoderico I factus est episcopus, varia praesto sunt monumenta coaeva. Subscripsit concilio Claromontano ann. 535 et Aurelianensi ann. 549. Praeter epistulas ab ipso Nicetio datas vel acceptas (M.G., Epist. t. III, p. 116 – 38, n. 5 – 8, 11, 20, 24), habemus Venantii Fortunati carmina (III, 11, 12). De vita et miraculis exstant narrationes Gregorii Turonensis in Vit. Patr., XVII et in Glor. conf., XCII. — Les martyrologes historiques, pp. 236, 480; P. Miesges, Der Trierer Festkalender, p. 88; L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. III, p. 37 – 38; E. Winheller, Die Lebensbeschreibungen der vorkarolingischen Bischöfe von Trier (Bonn, 1935), p. 3 – 9.
9. IOANNIS] Non sub Leone Isaurico (717 – 741), ut vult Baronius cum in annotationibus ad hunc locum, tum in Annalibus ad annum 731, sed sub Leone Armenio (813 – 820) floruisse Iohannem Polyboti in Phrygia episcopum narrabat eius Vita deperdita, cuius summam referunt synaxaria die 4 dec. (rarius 5 dec., vel etiam 13 feb.). Duo prae aliis memoriae mandata sunt huius thaumaturgi miracula postuma, alterum de Arabibus post direptum Amorium (anno 838) eius tumulum violantibus, qui aliis alii perculsi infirmitatibus, implorata tandem sancti venia, liberati sunt; alterum de incorrupto corpore, quod singulis annis die festo Pentecostes pontificalibus indutum vestibus ad altare templi et in episcopali throno erectum sistebatur nec corruebat. — Synax. Eccl. CP., pp. 277 – 80, 464.

VIII ID. DEC.

[1] Myrae quae est metropolis Lyciae, natalis sancti Nicolai episcopi et confessoris, de quo inter plura miraculorum insignia illud memorabile fertur, quod imperatorem Constantinum ab interitu quorumdam se invocantium, longe constitutus ad misericordiam per visum monitis deflexit et minis.

[2] In Africa sanctarum mulierum Dionysiae, Dativae, Leontiae, et religiosi viri nomine Tertii, Aemiliani medici et Bonifacii cum aliis tribus, qui omnes in persecutione Wandalica sub Hunnerico rege ariano pro defensione catholicae fidei gravissimis et innumeris suppliciis cruciati, confessorum Christi numero sociari meruerunt.

[3] Ibidem sancti Maiorici filii sanctae Dionysiae, qui cum esset adolescentulus ac tormenta pavesceret, matris obtutibus verbisque corroboratus, ceteris fortior factus in tormentis reddidit spiritum; quem amplexata mater domi sepelivit et ad eius sepulchrum assidue orare consuevit.

[4] Eodem die sancti Polychronii presbyteri, qui tempore Constantii imperatoris cum ad altare missas ageret, invasus est ab Arianis et iugulatus.

[5] Granatae in Hispania passio beati Petri Paschasii martyris, Ordinis beatae Mariae de Mercede redemptionis captivorum et episcopi Giennensis.

[6] Romae sanctae Asellae virginis, quae, ut beatus Hieronymus scribit, ab utero matris benedicta, vitam in ieiuniis et orationibus usque ad senectam produxit.

DECEMBRIS 6

1. NICOLAI] S. Nicolai celebritas quae iam saec. VI apud Graecos increbrescere coepit tanta ubique incrementa accepit ut in Oriente pariter et Occidente S. Nicolaus fama et veneratione nulli secundus evaderet. De eo libelli scripti sunt quorum mole ne hic commentarius obruatur, praestat remittere ad eximiam lucubrationem G. Anrich, Hagios Nikolaos. Der heilige Nikolaus in der griechischen Kirche (Leipzig, 1913 – 1917), qui plenissime complexus esse creditur quae de illo argumento possunt colligi. Antiquissimam de Nicolao narrationem habemus quae Praxis de Stratelate nuncupatur, ubi a sancto episcopo tres militum praefecti sub Constantino e morte erepti traduntur. Hanc, Iustiniano, ut putant, regnante, litteris mandatam paucis refert elogium nostrum. Vita nulla exstat ab aequali vel suppari composita neque in iis quae multo recentius conscriptae sunt discernitur fons communis, qui fidem mereatur. Immo, quod mireris, hagiographi ad Nicolaum Myrensem magnam partem accommodarunt Vitam alterius Nicolai, Sionitae dicti quod Sion monasterium haud procul Myra saeculo VI condiderat; qui postea episcopus Pinarensis factus est, in historiis non ignotus. Itaque de gestis praeclari thaumaturgi nihil novimus. Priscum tamen cultum significat ipsius Sionitae Vita, cum basilicae Sancti Nicolai Myranae meminerit. Constantinopoli festum in Magna Ecclesia agebatur (Synax. Eccl. CP., p. 284). Saeculo IX cultus radices agere coepit in Occidente moxque in immensum crevit, praesertim post translatas reliquias anno 1087 Barium in Apulia (cf. mai 9, n. 8). Innumerabilia sunt templa S. Nicolao dicata, aliaque venerationis monumenta, de quibus fuse disseruit K. Meiser, Nikolauskult und Nikolausbrauch im Abendlande, Düsseldorf, 1931. Vitas, Miracula, Translationes recenset BHL. 6104 – 6221. Inter antiquiores scriptores hodieque lectu digni sunt: N. C. Falconius, S. Nicolai Acta primigenia, Neapoli, 1751; A. Beatillo, Historia della vita, miracoli… di San Niccolò, Napoli, 1620; Tillemont, Mémoires, t. VI, pp. 688 – 91, 823 – 25.
2. DIONYSIAE] Elogium est Usuardi qui Florum seu Adonem contraxit, verba omittens quae hic restituta sunt: qui omnes… ariano. Fons est Victoris Vitensis Historia persecut. Wandalicae, III, 22 – 24, ubi laudantur Dionysia, Dativa eius germana, Leontia filia Germani episcopi, cognatusque Dativae, venerabilis Emilius medicus, religiosus quoque Tertius, Sibidensis Bonifatius et Maioricus, Dionysiae filius. Hic autem unus est ex aliis tribus de quibus Usuardus. Etenim eorum nomina exprimunt Florus et Ado: Servii, Victricis et Maiorici adolescentis. Servii seu melius Servi meminit Victor, III, 25, noster vero die 7 dec.; Victrix nomen ficticium est matronae quae a Victore, III, 26, appellatur auctrix sui nominis Victoria. Notat Baronius Graecos de iisdem annuam commemorationem celebrare postridie. Reapse in synaxariis ad 7 vel 8 dec. agunt de martyribus in Africa sub Hunnerico ariano passis, non de illis tamen quorum hodie meminit martyrologium nostrum. — Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 725; Synax. Eccl. CP., pp. 283, 287 – 89.
3. MAIORICI] De eo obiter dictum est supra, ubi de eius matre Dionysia ceterisque martyribus persecutionis Wandalicae.
4. POLYCHRONII] Baronius: “Graeci in menologio de eodem hac item die agunt his verbis: Commemoratio sancti martyris Polychronii…” Reapse in Graecorum libris non hodie sed octobris 7 elogium legitur quod noster paucis refert. Fons ultimus est Passio graeca deperdita, ex qua pendet etiam ἐγκώμιον S. Polychronii quod Cyprius hagiographus composuit, Neophytus Inclusus, editum in Anal. Boll., t. XXVI, p. 175 – 78. Ex rivulis, de fonte iudicium ferendum est vix non damnatorium: gesta confusa sunt, ex vagis popularium narratiunculis manifesto collecta, in quibus quid veri insit iam discerni non potest. Iterum Polychronii meminerunt aliquot synaxariorum exempla die 27 ianuarii. — Anal. Boll., t. XXVI, p. 282 – 83; Synax. Eccl. CP., pp. 116, 117 – 18, 425.
5. PETRI] De S. Petro e documentis pontificiis haec certo constant. Cum anno 1296 abbatiam secularis ecclesie sancti Michaelis de Transmuris Bracharensis dioceseos regeret, factus est a Bonifacio p. VIII die 7 februarii 1296 episcopus Giennensis (Jaén). Duobus circiter post annis, a Saracenis captus est. Die 15 martii 1298, ad episcopum captivum haec scribebat Pontifex: Nuper ex parte tue fraternitatis accepimus, dum pridem visitares diocesim predicando populo ac eum ad defensionem fidei et patrie informando et corroborando fideles, Sarracenorum inmanitas te ac quosdam alios de comitiva tua, clericos et laicos, cactialiter comprehendit, qui te ac illos ad regem Granate aduxere captivos, sub cuius estis carcere miserabiliter mancipati. Petrus, pro liberatione sua quinque millia duplarum auri se … soluturum promisit; quae pecunia a fidelibus non videtur soluta, nam die 3 martii 1301 ad archiepiscopum Toletanum decanus et capitulum ecclesiae Giennensis scribebant: Defuncto … anno ab incarnatione Domini M.CCC, VIII idus decembris, prout per fidedignas personas nobis constitit, bonae memoriae domino P[etro], quondam episcopo Giennensi, apud Granatam in captivitate sub rege Granatae detento, ipsiusque corpore ibidem a Christi fidelibus cum reverentia tradito sepulturae… (Boletin de la real Academia de la Historia, t. XX, p. 47). Nulla testium auctoritate constat de nomine dato Ordini Beatae Mariae virginis de Mercede redemptionis captivorum. Sibi tamen persuaserunt Mercedarii qui de domesticis historiis scripserunt, adhibitis ficticiis monumentis, Petrum inter discipulos S. Petri Nolasci esse adnumerandum, ideoque enixe causam canonizationis provexerunt. Itidem prorsus contenderunt alumni Ordinis Sanctissimae Trinitatis redemptionis captivorum suum fuisse Petrum Giennensem episcopum, quapropter eum religiosa sua veste indutum curavere depingendum. Lite orta inter Mercedarios et Trinitarios, Sacra Rituum Congregatio die 30 martii 1675 decrevit “picturas dicti B. Petri Paschasii depictas et sculptas a praedictis fratribus Trinitariis in eorum habitu esse delendas.” Die 14 augusti 1670 S. Petri cultum, cuius vestigia operose Mercedarii collegerant, confirmaverat Clemens p. X. — Act. SS., Oct. t. X, p. 9; Anal. Boll., t. XX, p. 233 – 34; t. XXIII, p. 507 – 508; G. Digard, M. Faucon, A. Thomas, R. Fawtier, Les Registres de Boniface VIII (Paris, 1907 – 1939), pp. 958, 976, 990, 2470, 3448 – 3451; F. Fita, in Boletín de la real Academia de la Historia, t. XX (1892), p. 32 – 61; A. Bellino, ibid., t. XLI (1902), p. 345 – 47; R. Rodríguez de Gálvez, San Pedro Pascual, obispo de Jaén y martir, Jaén, 1900; Id., Estudios críticos, Jaén, 1903; Fr. J. Simonet, Historia de los mozarabes de España (Madrid, 1903), p. 783 – 95; I. B. Pittonus, Constitutiones Pontificiae, t. I (Venetiis, 1740), p. 353; Analecta Iuris Pontificii, ser. VIII, pp. 1192, 1240; ser. XIX, p. 643.
6. ASELLAE] Virginis Romanae, tunc temporis quinquagenariae, encomium scripsit anno 384 S. Hieronymus in epistula 24 (olim 15) ad Marcellam (BHL. 723). Antestatur praeterea Baronius eiusdem Hieronymi epistulas 45 (olim 99) ad ipsam Asellam et 65 (olim 140) ad Principiam, atque Historiam Lausiacam, c. 41 (olim 29), ubi se Palladius Romae τὴν καλὴν Ἀσέλλαν τὴν παρθένον γεγηρακυῖαν ἐν τῷ μοναστηρίῳ anno c. 405 vidisse refert. De huius sanctae obitu nihil prorsus traditum est, ita ut suo lubitu diem 6 dec. Asellae assignasse censendi sint recentiores martyrologi qui hanc nullo antiquorum praeeunte in fastos inseruerunt saeculo XV ad finem iam vergente. — Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 725 – 26; Iacobus Philippus Bergomensis, De claris selectisque plurimis mulieribus (Ferrariae, 1497), c. 121; F. Cavallera, S. Jérôme, t. I et II (Louvain, 1922), passim; C. Butler, The Lausiac History of Palladius, t. II (Cambridge, 1904), pp. 129, 219.

VII ID. DEC.

[1] Vigilia Immaculatae Conceptionis beatae Mariae Virginis.

[2] Sancti Ambrosii episcopi et ecclesiae doctoris, qui pridie nonas aprilis obdormivit in Domino et hac die Mediolanensem ecclesiam gubernandam suscepit.

[3] Alexandriae natalis beati Agathonis militaris, qui in persecutione Decii cum prohiberet quosdam volentes illudere cadaveribus martyrum, clamor repente totius vulgi adversus eum extollitur; oblatus autem iudici cum in confessione Christi persisteret, capite pro pietate damnatus est.

[4] Antiochiae sanctorum martyrum Polycarpi et Theodori.

[5] Tuburbi in Africa sancti Servi martyris, qui in persecutione Wandalica sub Hunnerico rege ariano fustibus diutissime caesus, trochleis frequenter in sublime elevatus atque ictu celeri super silices pondere corporis dimissus et lapidibus acutissimis perfricatus, martyrii palmam adeptus est.

[6] Theani in Campania sancti Urbani episcopi et confessoris.

[7] Apud Santonas in Gallia sancti Martini abbatis, ad cuius tumulum creberrima divinitus fiunt miracula.

[8] In pago Meldensi sanctae Pharae virginis.

DECEMBRIS 7

2. AMBROSII] Auctore Paulino in Vita S. Ambrosii BHL. 377, c. 9, baptizatus est Ambrosius atque octava die episcopus ordinatus. In kalendario Ambrosiano saec. XI legitur ad diem 30 novembris: baptisma sancti Ambrosii; ad 7 decembris: ordinatio sancti Ambrosii (Magistretti, Manuale Ambrosianum, p. 195 – 96). Haud aliter Beroldi kalendarium (Magistretti, Beroldus, pp. 13, 14). Hieronymiani martyrologii recensio altera baptisma consignat, omissa anniversaria commemoratione et ordinationis et mortis (Comm. martyr. hieron., p. 629). Haec (supra, 4 april.) cum perpetuo impediretur quadragesimali ieiunio, praecipua S. Ambrosii festivitas facta est hodierna, etiam apud Graecos, qui die 7 decembris Constantinopoli conveniebant in Magnam ecclesiam (Synax. Eccl. CP., p. 283). Consecratus creditur Ambrosius anno 374, etsi nuper praeplacuit cuidam annus 373. — Act. SS., April. t. I, p. XXXVIII – XLI; Tillemont, Mémoires, t. X, p. 732 – 33; M. Ihm, Studia Ambrosiana, p. 5; F. Savio, Gli antichi vescovi d'Italia. Milano, p. 128; H. von Campenhausen, Ambrosius von Mailand als Kirchenpolitiker, p. 90 – 92.
3. AGATHONIS] Elogium est Usuardi modice contractum ex Adone. Hic autem descripsit Rufinum, Hist. Eccl., VI, 41, militem anonymum propria auctoritate Agathonem nuncupavit, et 7 dec. colendum voluit, audacter scribens: passus VII id. dec. Ab Eusebio vero, seu potius a Dionysio Alexandrino in epistula ad Fabium Antiochenum, vocatur martyr ille Βησᾶς, sub hoc nomine iam inscriptus martyrologio Romano ad diem 27 feb. Hodie Baronius in annotatione: “Diversum nomen et dies natalis alium ab alio esse persuadet. Eiusmodi enim causa subeundi martyrium communis multis facile esse potuit.” Argumentum imbelle nemini non videbitur. — Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 726.
4. POLYCARPI] Est ipsa martyrologii hieronymiani ad hunc diem littera. Sed neuter e duobus martyribus Antiochiae assertis notus est. Theodorum qui iam 23 oct. nuntiatus est, hodie iterum commemorari, ut obvia, ita inanis est coniectura. — Comm. martyr. hieron., p. 638.
5. SERVI] A Baronio primum in fastos inserta est memoria Servi Tuburbitanae civitatis Maioris generosi et nobilis viri, ut loquitur Victor Vitensis. Ex huius persecutionis Wandalicae historia, III, 25, exscriptum est elogium. Duo tamen in ea desiderantur. Primum est Servum in tormentis animam reddidisse, et proin martyrii palmam adeptum esse; alterum, eum coli coepisse in propria ecclesia. (Cf. d. 5 dec. n. 2).
6. URBANI] S. Urbanum anno 1586 martyrologio inscripsit Baronius ex tabulis ecclesiae Teanensis. Iuvat audire quae subiungit: “Porro eius Vitae Acta antiquitus scripta collecta esse una cum aliis multis ab illustr. et reverend. D. Iulio Sanctorio S. R. E. cardinali eruditione et vitae moribus clarissimo eademque in lucem edenda percepimus. Faxit Deus ut diebus nostris sollertissimi ingenii mereamur frui laboribus.” Praeter Acta illa quae Baronius a cardinali Iulio Sanctorio mox editum iri sperabat, illa sola exstant quae anno 1533 Neapoli edita sunt, BHL. 8408, ab auctore incertae aetatis concinnata, certe non antiquo. In his legitur S. Urbanus post S. Paridem et S. Amasium saec. IV Teanensem rexisse ecclesiam. Recentiora quoque sunt Acta S. Paridis (5 aug.) BHL. 6466, et S. Amasii, BHL. 355, in quibus nonnulla de S. Urbano. — Act. SS., Ian. t. II, p. 485; Aug. t. II, p. 76; Fr. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 186; P. Kehr, Italia pontificia, t. VIII, p. 255.
7. MARTINI] Ita hodie Usuardus ex Adone, qui sequitur Gregorium Turonensem, BHL. 5605. Hic tamen diem emortualem non significat, pro lubitu, ut videtur, ab Adone assignatum. In annotationibus Baronius asserit de S. Martino Santonensi agi lib. VII, c. 10, Historiae Francorum, sed perperam, ut iam monuit Tillemont, cum ibi de cognomini Brivatensi (aug. 9) sermo habeatur. — Tillemont, Mémoires pour servir à l'histoire ecclésiastique, t. X, p. 353; Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 726.
8. PHARAE] Eadem est Fara seu Burgundofara, de qua supra egimus ad diem 3 aprilis.

VI ID. DEC.

[1] Immaculata Conceptio gloriosae semper Virginis Genitricis Dei Mariae, quam singulari Dei privilegio ab omni originalis culpae labe fuisse praeservatam immunem Pius nonus pontifex maximus hac ipsa recurrente die solemniter definivit.

[2] Romae beati Eutychiani papae, qui per diversa loca trecentos quadraginta duos martyres manu sua sepelivit; quibus et ipse sociatus sub Numeriano imperatore martyrio coronatus est et in coemeterio Callisti sepultus.

[3] Alexandriae sancti Macarii martyris, qui tempore Decii cum a iudice multis verbis ad negandum Christum suaderetur et eo maiori constantia fidem suam profiteretur, vivus ad ultimum iubetur exuri.

[4] Treviris sancti Eucharii, discipuli beati Petri apostoli et primi eiusdem civitatiepiscopi.

[5] In Cypro sancti Sophronii episcopi, qui pupillorum, orphanorum ac viduarum defensor mirificus et pauperum atque oppressorum omnium adiutor fuit.

[6] In monasterio Luxoviensi sancti Romarici abbatis, qui cum in aula Theodoberti regis primus esset, renuntians saeculo monastica etiam observantia ceteris antecelluit.

[7] Constantinopoli sancti Patapii solitarii, virtutibus et miraculis clari.

[8] Romae inventio sanctorum martyrum Nemesii diaconi, Lucinae virginis filiae eius, Symphronii, Olympii tribuni, Exuperiae eius uxoris et Theoduli filii, quorum memoria octavo kalendas septembris recensetur.

[9] Veronae ordinatio sancti Zenonis episcopi.

DECEMBRIS 8

1. CONCEPTIO] Die 9 huius in Graecorum synaxariis ἡ σύλληψις τῆς ἁγίας Ἄννης μητρὸς τῆς Θεοτόκου, Synax. Eccl. CP., p. 289. Inter canones S. Andreae Cretensis († 740), P. G., t. XCVII, p. 1305 – 16, prima reperta est festi mentio, quod eodem fere tempore nondum ubique receptum significat Iohannes monachus Euboeensis, in oratione de Conceptione BHG2. 1117; quo festo, in prima eius institutione commemoratum fuisse creditur Annae praeconium. Nempe, sicut ex Lucae Evangelio deprompserant Annuntiationem, ita prorsus ex Protevangelio Iacobi angeli missionem ad Annam. Mox ubique apud Graecos in menaeis, homiliis, constitutionibus de festis servandis ad 9 decembris Conceptio indicitur. Quamquam in kalendario marmoreo Neapolitano saec. IX eodem die signatur: Conceptio S. Anne Marie virginis, festum nunquam Neapoli est observatum die 9 decembris; neque enim inter liturgica monumenta kalendarium istud est reponendum, Anal. Boll., t. LVII, pp. 43, 51 – 59. Primum apud Hibernos fastis insertam Conceptionem reperimus ad dies 3 et 7 maii, in Tamlachtensi breviario et in annotationibus saeculo XI vel recentius adiectis Óengusiano carmini martyrologico (Comm. martyr. hieron., pp. 228, 237); verum commemoratio illa nunquam reapse celebrata videtur, sed in codicibus tantum inscripta, ab oscitantibus librariis, qui, pro Mariani, martyris in Numidia (mai 6), Mariae nomen posuerunt; quorum errorem saeculo IX corrector quispiam emendasse sibi visus est. In anglicanis libris primum reperitur Conceptionis memoria ad diem 8 decembris in martyrologio Cantuariensi Sancti Augustini anno c. 1050 scripto, hodie codice Londiniensi Cottoniano Vitellius C. XII (apud H. Thurston et T. Slater, Eadmeri monachi Cantuariensis tractatus de Conceptione sanctae Mariae, Friburgi Brisgoviae, 1904, p. XXXVII); in kalendario Wintoniensi an. c. 1060, in Wigorniensi eiusdem ferme aetatis, tandem, saec. XI addita, in Wintoniensi antiquiore, ann. 1023 – 1035 (apud F. Wormald, English Kalendars before A.D. 1100, t. I, pp. 125, 167, 223); in pontificali Exoniensi, ante medium saeculum XI, ut videtur, exarato, Musei Britannici Add. 28188; in pontificali Cantuariensi ante annum 1066 descripto, Harleiano 2892; in libro missali Leofrici episcopi Exoniensis, eiusdem aetatis, Bodleiano 579 (Thurston et Slater, op. c., p. 84 – 87). Verum mox abolitum est festum, et id quod Anglo-Saxones constituerant, Normanni clerici, qui cum Gulielmo duce appulerant, suppresserunt. Iterum apparet saeculo XII, favente narratione quae circumferebatur de Helsino (Aethelsige, Aielsino, Elsino, Elsi), Rameseiensi abbate, sollemnitatem instituere seu verius restituere per visum iusso (Thurston et Slater, op. c., pp. XXXVIII – XXXIX, 88 – 98). Diuturnam et acerrimam inter summos theologos ortam controversiam et varia ad rem referenda scripta, v. gr. S. Bernardi epistulam ad canonicos Lugdunenses (P. L., t. CLXXXII, p. 332), obiter memorasse sufficiat. Saeculo XIV ineunte vix non ubique celebratur Conceptio Mariae die 8 decembris. Decrevit concilium Basileense, in sessione XXXVI, die 17 septembris 1439, eandem celebritatem praefata die (8 decembris) in omnibus ecclesiis, monasteriis et conventibus christianae religionis sub nomine Conceptionis festivis laudibus colendam esse (Mansi, Concilia, t. XXIX, p. 183). Decreto vis accessit ex litteris Cum praeexcelsa, quibus die 27 februarii 1477 Sixtus IV indulgentiam concessit omnibus qui missam et officium Conceptionis eiusdem Virginis gloriosae, iuxta piam, devotam et laudabilem ordinationem dilecti filii magistri Leonardi de Nogarolis, clerici Veronensis, notarii nostri, et quae desuper a nobis emanavit, missae et officii huiusmodi institutionem, in die festivitatis Conceptionis eiusdem Virginis Mariae et per octavas eius devote celebraverint et dixerint (inter Extravagantes communes, lib. III, tit. XII, cap. 1, De reliquiis et veneratione sanctorum). Exstant eiusdem pontificis similes litterae Libenter ad ea, quibus die 4 octobris 1480 officium Conceptionis laudat a Bernardino de Bustis in usum Fratrum Minorum conscriptum; et Grave nimis, anno 1482 primum, dein paulo aliter anno 1483 editae (Extrav. comm., ut supra, cap. 2). Pius V litteris Quod a nobis postulat, die 9 iulii 1568, de breviario reformando, pro prioribus officiis substituit officium de B. Mariae Virginis Nativitate, hac una voce, quoties occurrebat, in Conceptionem immutata; ibi festum duplex signatur, sine octava. A Clemente VIII, litteris Cum in Ecclesia, die 10 maii 1602, fit duplex maius; ab Innocentio XI, anno 1693, restituitur octava; a Clemente XI, litteris Commissi nobis, die 6 decembris 1708, dies ponitur inter feriatos qui in universo orbe celebrantur. A Pio IX, litteris Ineffabilis Deus, die 8 decembris 1854, dogma de Immaculata beatae Mariae virginis Conceptione definitur, et die 25 septembris 1863, novum officium editur; a Leone XIII tandem, die 30 novembris 1879,fit duplex primae classis cum octava. — Benedictus XIV, De festis Domini Nostri Iesu Christi et Beatae Mariae Virginis, lib. II, cap. 15; E. Bishop, Liturgica Historica (Oxford 1918), p. 238 – 59; Gasquet et Bishop, The Bosworth Psalter (London, 1908), pp. 43 – 53, 117 – 19; V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. III, p. 353; Id., Les bréviaires, t. V, p. 67.
2. EUTYCHIANI] Depositio episcoporum Romana: VI id. decemb. Eutychiani in Callisti. Consonant codices hieronymiani Epternacensis et alii eiusdem stirpis. In omnibus memoratur Eutychianus († 283) ad diem 25 iul., praeeunte Libro pontificali, XVIII: sepultus est in cymiterio Calisti via Appia VIII kal. aug. Modice contractum iteratur a nostro elogium Flori, qui eodem usus est Libro, sed pontificis memoriam emendate ad diem VI id. dec. reportavit. Eutychianum martyrio coronatum non esse, ex eo constat quod in Depositione episcoporum, non vero martyrum consignatus est. Supersedendum igitur quaestioni uter potiori iure fidem habeat Florus eum sub Aureliano an Baronius sub Numeriano passum scribens. De trecentis quadraginta duobus martyribus eius manu sepultis nihil reperitur in libellis hagiographorum adeoque haud scio an huc adducenda sint quae referunt antiqui topographi de martyribus CCCLXII (al. CCCLXV) via Salaria in una sepultura conditis. Exigua est in numerorum scriptura discrepantia; sed tenue cum Eutychiani historia vinculum. — Comm. martyr. hieron., pp. 395 – 96, 639; L. Duchesne, Le Liber pontificalis, t. I, p. 159; De Rossi, Roma sotterranea, t. I, p. 176 – 77.
3. MACARII] Macarius e numero martyrum est quos memorat Dionysius Alexandrinus in epistula ad Fabium Antiochenum, apud Eusebium, Hist. eccl., VI, 41. Hos qui primus in martyrologium invexit, Florus, sua item auctoritate die feb. 20 collocavit. Eorum catervam solvere maluit Ado et proprium cuique diem lubitu suo assignavit; eius igitur unius arbitratu factum est ut S. Macarius hodie occurreret. In huius elogio usus est verbis Rufini. A Dionysio vocatur Macarius: τὸ γένος Λίβυς… Μάκαρ. — Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 729.

4. EUCHARII] Saeculo III sedisse censentur Eucharius et Valerius, a quibus initium sumit catalogus episcoporum Treverensium. Celebrantur ambo in titulo quem saeculo V posuit Cyrillus successor:

Quam bene concordes divina potentia iungit
Membra sacerdotum quae ornat locus iste duorum
Eucharium loquitur Valeriumque simul.
Sedem victuris gaudens componere membris
Fratribus hoc sanctis ponens altare Cirillus
Corporis hospitium sanctus metator adornat

(F. X. Kraus, Die christlichen Inschriften der Rheinlande, t. I, n. 77). A Gregorio Turonensi, Vit. Patr. XVII, 4, memoratur Eucharius, Trevericae civitatis, saeviente peste, defensor. Vitae BHL. 2655 – 2659, sequioris aetatis, fabulosae sunt. Quod in his narratur de Euchario S. Petri discipulo, refert Hrabanus e Vita S. Memmii BHL. 5907, c. 1. Eucharius annuntiatur ad hunc diem in kalendario S. Willibrordi quod vocant, et in martyrologio antiquo Treverensi (Anal. Boll., t. II, p. 33). — L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. III, p. 34; W. Levison, in Annalen des historischen Vereins für den Niederrhein, t. 116, p. 5 – 28; E. Winheller, Die Lebensbeschreibungen der vorkarolingischen Bischöfe von Trier (Bonn, 1935), p. 28 – 45; P. Miesges, Der Trierer Festkalender, p. 108.

5. SOPHRONII] De eo nihil traditum est praeter pauca illa quae referuntur in elogio synaxariorum graecorum cuius in martyrologio excerptum habetur. Haec autem trita sunt et communia, praeter unam sententiam, nobis plane obscuram, qua nec nomen civitatis cui Sophronius episcopus praefuit docemur: μετὰ θάνατον Δαμιανοῦ τοῦ ἁγιωτάτου ἐπισκόπου Κύπρου ὑπὸ τοῦ λαοῦ παντὸς καὶ τῶν ἐπισκόπων προχειρίζεται ἀρχιεπίσκοπος τῆς ἐν Κύπρῳ ἁγιωτάτης ἐκκλησίας. — Synax. Eccl. CP., p. 290; Anal. Boll., t. XXVI, p. 258.
6. ROMARICI] De Romarico testem aequalem habemus Ionam, in Vita Columbani, lib. II, c. 10: Coepit deinde monasteria Agrestius temptare et sub specie discipuli pretium proditionis taxare, ad quendam virum venerabilem Romaricum veniens, qui primis nobilitatibus fuerat apud Theudebertum habitus, postque per beati Columbae exemplum ac Eusthasii praedicatione monitus, ad Luxovium veniens, monarchiae institutis se subdidit. Postquam Luxovium reliquit Romaricus, apud Castellum Habendum in fundo suo coenobium condidit, quod primus rexit S. Amatus, dein, Amato mortuo, ipse Romaricus. Anno 629, S. Arnulfo Mettensi, qui episcopatu se abdicaverat, praeparavit locum in quo ille solitariam vitam ageret (Vita Arnulfi BHL. 689, cc. 6 et 19 – 20). Obiit Romaricus anno 653 in suo monasterio, quod postea appellatum est Romarici Mons (Remiremont, Vosges). Proinde nota topographica in elogio hodierno emendanda est. Libellus antiquus BHL. 7322, inter Vitas abbatum Habendensium, laudatio est potius quam historia; Vita BHL. 7323 prorsus fabulosa. De Romarico silent veteres martyrologi. Festum annuntiatur die 8 dec. in exemplo Flori quod Romarici Montis fuit, die vero 13 nov. elevatio reliquiarum SS. Amati, Romarici et Adelphii. — B. Krusch, in M. G., Scr. rer. merov., t. IV, p. 208 – 228; Didier-Laurent, in Bulletin de la Société philomatique Vosgienne, t. XXVII (1902), p. 160 – 266; V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. III, p. 407; Id., Les bréviaires, t. V, p. 273.
7. PATAPII] Hac vel sequenti die Graecorum libris consignata est memoria S. Patapii solitarii qui, Thebaide oriundus, Constantinopoli apud Blachernas conversatus et in Aegyptiorum monasterio mortuus ibidem sepultus est. Huius Vitam, de qua vix quicquam certi noverat, sed et miracula non pauca tribus encomiis BHG2. 1425 – 1428 exornavit S. Andreas, Cretensis archiepiscopus († 740). Exstat et in menologio metaphrastico Vita S. Patapii BHG2. 1424, retractata ut videtur ex antiquiore narratione quae a Iohanne Euchaitensi in encomio S. Barae BHG2. 212 et ab Andrea Cretensi (P. G., t. XCVII, p. 1237) subobscure indicatur. — Synax. Eccl. CP., pp. 287 – 94, 972.
8. NEMESII] De reliquiarum horum sanctorum inventione et depositione dictum est ad diem 25 aug., ubi tamen Nemesii filia non Lucina, sed Lucilla nuncupatur, ut in Passione S. Stephani p. BHL. 7845 legitur. — Act. SS., Aug. t. I, p. 142.
9. ZENONIS] Natalis S. Zenonis celebratur die 12 april. Editae sunt ex codice Monacensi orationes duae, quarum prior inscribitur: Sermo Petronii episcopi Veronensis in natale S. Zenonis; altera: item sermo cuius supra in die ordinationis vel natale episcopi. In qua etsi neque nomen Zenonis exprimitur nec quoto mensis die oratio habita sit, creditum est idem fere esse argumentum quod prioris, quae proxima est in codice, ideoque sive ad commemorationem anniversariam consecrationis S. Zenonis relata est sive ad basilicae Zenonis dedicationem. Parum nobis placere coniecturam iam dictum est ad diem 6 sept., in Petronio. Ordinatio, de qua agitur, ipsius est episcopi qui homiliam composuit.

V ID. DEC.

[1] Carthagine sancti Restituti episcopi et martyris, in cuius solemnitate sanctus Augustinus de eo ad populum sermonem habuit.

[2] Item in Africa sanctorum martyrum Petri, Successi, Bassiani, Primitivi et aliorum viginti.

[3] Toleti in Hispania natalis sanctae Leocadiae virginis et martyris, quae in persecutione Diocletiani imperatoris a praefecto Hispaniarum Daciano dira carceris custodia macerata, cum gravissimos beatae Eulaliae et reliquorum martyrum cruciatus audisset, genibus in oratione positis, impollutum spiritum Christo reddidit.

[4] Lemovicis in Gallia sanctae Valeriae virginis et martyris.

[5] Veronae sancti Proculi episcopi, qui in persecutione Diocletiani colaphis ac fustibus caesus et civitate pulsus, tandem in ecclesiam suam restitutus quievit in pace.

[6] Papiae sancti Syri primi eiusdem civitatis episcopi, qui apostolicis signis et virtutibus claruit.

[7] Apameae in Syria beati Iuliani episcopi, qui tempore Severi sanctitate refulsit.

[8] Graii in Burgundia sancti Petri Fourier canonici regularis Salvatoris Nostri, canonissarum regularium Dominae Nostrae edocendis puellis institutoris, quem virtutibus ac miraculis clarum Leo decimus tertius sanctorum catalogo adiunxit.

[9] Petragoricis in Gallia sancti Cypriani abbatis, magnae sanctitatis viri.

[10] Nazianzi sanctae Gorgoniae sororis beati Gregorii Theologi, cuius ipse virtutes et miracula conscripsit.

DECEMBRIS 9

1. RESTITUTI] Apud Possidium in elencho operum S. Augustini inter tractatus diversos LIIus est De depositione episcopi Restituti Carthaginiensis (Wilmart, in Miscellanea Agostiniana, t. II, p. 195). Sermo desideratur, dies depositionis siletur. In kalendario Carthaginiensi non hodie sed die IIII kal. sept. depositio Restituti et Agustini episcopi inscripta est.
2. PETRI] In martyrologio hieronymiano hodie agitur memoria in Africa Petri Successi, cum aliis qui a Baronio praetermissi sunt. Horum loco addidit Bassiani, Primitivi a recentioribus nescio quibus acceptos. In hieronymiano Successus iam pridie comparet cum titulo episcopi. Horum omnium gesta ignorantur. In codicibus etiam mentio est aliorum XX cum hac varietate: aliorum XII. Ex laterculi verbis non apparet quibuscum martyribus coniungendi sint. — Comm. martyr. hieron., p. 639 – 40.
3. LEOCADIAE] Eius memoriam hodie agunt Hispani, in omnibus kalendariis mozarabicis inscriptam. In codicibus hieronymianis nullam esse eius mentionem multi cum Sollerio opinantur. Nec mirum. Silent enim omnes ad 9 dec. Verum ad 12 huius mensis in plerisque legitur Leocadi confessoris, in Cambrensi: Leocadi confessoris sive martyris. Hinc certa ostenditur emendatio Leocadiae nedum prohibeatur, cum confessoris vocabulum veluti proprium eius nomini apponi soleat. Ita in kalendario anni 1072: sanctae Leocadiae virginis et confessoris Christi; et patres Concilii Toletani tum IV, tum V in basilica sanctae confessoris Leocadiae congregatos legimus. Basilica anno 618 a Sisebuto aedificata est, miro opere teste S. Eulogio (Liber apologeticus martyrum, XVI). Dedicationis anniversaria dies in diem 29 oct. incidebat. Elogium modice immutatum iam legitur in martyrologio Lugdunensi codicis Parisini 3879, ex Passione BHL. 4848, Actis sinceris nequaquam annumeranda. — Comm. martyr. hieron., p. 643; Origines du culte des martyrs2, pp. 325, 369 – 70; Sanctus, p. 95; Anal. Boll., t. XLVII, p. 15 – 18; V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. III, p. 381; Id., Les bréviaires, t. V, p. 171.
4. VALERIAE] In crypta ecclesiae Sancti Petri Lemovicensis (Saint-Pierre du Sépulcre) condita erat haud procul a S. Martiali Valeria quaedam, de qua nihil certi traditum est; immo etiam iure dubitatur sitne sanctis accensenda. Sensim sine sensu Valeriae memoria cum Martiali coniuncta est, ut in Vita S. Martialis BHL. 5551, saec. IX ineunte conscripta. Paulo postquam sub finem saeculi X translata est Valeria (BHL. 8477) in monasterium Cambonense (Chambon-Sainte-Valérie, nunc Chambon-sur-Voueize), concinnavit monachus quidam Cambonensis Vitam BHL. 8476, in qua nova inauditaque proferuntur. Haud multo post Acta S. Valeriae retractavit una cum Vita S. Martialis pseudo-Aurelianus BHL. 5552, qui alius non esse putatur ab Aldemaro Cabannensi († 1034). In libris liturgicis festum indicebatur die vel 10 vel 2 decembris. Bellinus et Molanus ad diem 9 inscripserunt, quibus astipulatus est Baronius. — L. Duchesne, in Annales du Midi, t. IV (1892), p. 289 – 330; Id., Fastes épiscopaux, t. II2, p. 104 – 117; Ch. de Lasteyrie, L'abbaye de Saint-Martial de Limoges (Paris, 1901), pp. 17 – 20, 97 – 98, 363 – 65; V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques de France, t. III, p. 421; Id., Les bréviaires manuscrits, t. V, p. 323.
5. PROCULI] Is partes agit in Passione SS. Firmi et Rustici BHL. 3020, nimis fabulosa ut ex eius testimonio martyres illi Veronae passi esse credantur. Nihil certi habebat hagiographus quod proferret de Proculo, cuius nomen in catalogo quopiam inter primos Veronenses episcopos legisse putandus est. — Act. SS., Mart. t. III, p. 450 – 455; F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 931.
6. SYRI] Ad diem 12 septembris diximus de Vita S. Syri BHL. 7976, cui appenditur Vita S. Iventii BHL. 4619. Creditum est die 12 septembris recoli consecrationem S. Syri, qui saec. IV vixit, die 9 decembris mortem. Sed multo perplexius esse negotium supra demonstravimus. — F. Savio, Gli antichi vescovi d'Italia. La Lombardia, parte II, vol. II, p. 340 – 45; F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 982 – 86.
7. IULIANI] Baronius: “De quo et Graeci. Eius certamina pro fide catholica suscepta adversus Cataphrygas eum illustriorem reddidere, ut constat ex epistola Apollinaris Hierapolitani episcopi apud Eusebium Hist. l. V, c. 15.” At vero Iulianum prorsus reticent Graeci in suis fastis. In Eusebii-Rufini l. c. laudantur sancti episcopi probatissimi viri qui per idem tempus fuerunt Zoticus de Cumana et Iulianus de Apamia. De Iuliano eadem observanda sunt quae de Zotico, ad 21 iul., tum memoriam ad certam diem tum ipsam in sanctorum catalogo inscriptionem solius Baronii auctoritate inniti.
8. PETRI] Petrus Fourier, Mercurii Curte (Mirecourt, Vosges) in lucem editus die 30 nov. 1565, anno 1585 exeunte dedit nomen canonicis regularibus Sancti Augustini Calmosiaci (Chaumousey). Sacerdotio Treveris initiatus die 25 feb. 1589, paroeciae Mataincurianae (Mattaincourt) praefectus est anno 1597. Instituit, cooperante Alexia Le Clerc († 1622), Congregationem Dominae Nostrae, quam, cum primum monasterium Paulus p. V Nanceii (Nancy) die 1 feb. 1615 erexisset et die 6 oct. 1616 puellas docendi facultate instruxisset, Urbanus p. VIII die 8 aug. 1628 sollemniter approbavit et canonissarum ordinibus accensuit. Ipse Petrus et canonicos regulares, quorum reformationem in Lotharingia, sub vocabulo Congregationis Salvatoris Nostri apostolica auctoritate confirmatam, promoverat, post Nicolaum Guinet moderator generalis gubernavit. Diem supremum obiit 9 dec. 1640, Graii (Gray, Haute-Saône), unde corpus anno subsequenti Mataincuriam translatum est. Dei servum beatorum catalogo ascripsit Benedictus p. XIII, die 10 ian. 1730; in sanctorum canonem rettulit Leo p. XIII die 27 maii 1897. S. Petri Vitam primus edidit Iohannes Bedel, coaevus et familiaris. — D. Panici, Acta sacr. sollemnium quibus SS. D. N. Leo p. XIII BB. Antonio Mariae Zaccaria et Petro Fourier SS. coelitum honores decrevit, Romae, 1898; Anal. Boll., t. V, p. 156; Lettres du B. Pierre Fourier, Verdun, 1878 – 1889; J. Bedel, La Vie du Révérend Père Pierre Fourier, dit vulgairement le Père de Mataincour, Paris, 1645; J. Rogie, Histoire du B. Pierre Fourier, Verdun, 1887; E. Renard, La Mère Alix Le Clerc, Paris, 1935.
9. CYPRIANI] Cyprianum in fastos primus invexit Ado, cuius verba e Gregorio Turonensi fere hausta sunt, in Glor. conf., c. XCVIII (Cyprianus, abba Petrocorici oppidi, magnificae sanctitatis vir fuit…). Eadem apud Usuardum. Neque de Cypriano plura docemur, praeterquam quod in Vitis Amandi et Sori eremitarum (BHL. 330, 7824) socius ipsorum quondam fuisse fertur, regnante Chlotario I, in loco qui dicebatur Genuliacus. Nomen Cypriani servat oppidum Saint-Cyprien (dép. Dordogne). — Les martyrologes historiques, pp. 480, 629; Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 731; A. Longnon, Géographie de la Gaule au VIe siècle, p. 588.
10. GORGONIAE] Non hac die, quae pro arbitrio selecta est, neque Nazianzi, ut videtur, obdormivit sancta matrona, recens baptismo regenerata, cuius laudes frater eius Gregorius Nazianzenus oratione panegyrica BHG2. 704 anno c. 370 prosecutus est (cf. eiusdem Carmina, l. II, sect. I, 90; sect. II, 22 – 24). In Graecorum menaeis aliquot S. Gorgoniae memoria feb. 23 recolitur; in martyrologio autem Rabbani Slibae, ad diem ian. 25, post Gregorium theologum una commemorantur eius pater Gregorius, mater Nonna, frater Caesarius et soror Gorgonia. — Synax. Eccl. CP., p. 485 – 86; Act. SS., Feb. t. III, p. 360; Sept. t. III, pp. III – V, XII; Tillemont, Mémoires, t. IX, pp. 379 – 81, 692 – 693, 703 – 704; X. Hürth, De Gregorii Nazianzeni orationibus funebribus (Argentorati, 1907), p. 46 – 47; Anal. Boll., t. XXVII, p. 174; H. Thurston, in Journal of Theological Studies, t. XI (1909 – 1910), p. 275 – 79; H. Delehaye, Sanctus (1927), p. 155 – 56.

IV ID. DEC.

[1] Romae sancti Melchiadis papae, qui in persecutione Maximiani multa passus, reddita Ecclesiae pace quievit in Domino.

[2] Eodem die sanctorum martyrum Carpophori presbyteri et Abundii diaconi, qui in persecutione Diocletiani primo fustibus crudelissime caesi, deinde in carcerem negato cibo et potu retrusi et rursum in equuleo torti, et post haec diu in carcere macerati, novissime gladio percussi sunt.

[3] Alexandriae sanctorum martyrum Mennae, Hermogenis et Eugraphi, qui sub Galerio Maximiano passi sunt.

[4] Apud Leontinos in Sicilia sanctorum martyrum Mercurii et sociorum militum, qui sub Tertyllo praeside tempore Licinii imperatoris gladio caesi sunt.

[5] Ancyrae in Galatia sancti Gemelli martyris, qui post dira tormenta sub Iuliano apostata crucis supplicio martyrium consummavit.

[6] Emeritae in Hispania passio sanctae Eulaliae virginis, quae sub Maximiano imperatore, cum esset annorum duodecim, iussu Daciani praesidis pro confessione Christi plurima tormenta perpessa est; novissime in equuleo suspensa et exungulata, faculis ardentibus ex utroque latere appositis hausto igne spiritum reddidit.

[7] Item ibidem sanctae Iuliae virginis et martyris, quae beatae Eulaliae socia fuit et illi ad passionem properanti comes individua adhaesit.

[8] Viennae sancti Sindulphi episcopi et confessoris.

[9] Brixiae sancti Deusdedit episcopi.

[10] Laureti in Piceno translatio sacrae domus Dei Genitricis Mariae, in qua Verbum caro factum est.

DECEMBRIS 10

1. MELCHIADIS] Alias Miltiadis (311 – 314). Elogium in Libro pontificali his concluditur: sepultus est in cymiterio Callisti via Appia IIII id. dec. In Depositione episcoporum Romana et in martyrologio hieronymiano reponitur ad diem IIII id. ian.; in Catalogo Liberiano, errore III id. ian.; in Libri pontificalis prima editione, item errore IIII id. feb. Antiquiora secutus testimonia, Beda 10 ian. Miltiadem commemorat, Ado et ceteri eius prosapiae 10 dec. Ad diem 2 iul. in hieronymianis iterum nuntiatur Miltiadis depositio. Sed legatur oportet ordinatio. De cruciatibus seu molestiis quas passus sit in persecutione Maximiani silent monumenta. — L. Duchesne, Le Liber pontificalis, t. I, p. 168 – 69; Comm. martyr. hieron., pp. 334, 348; De Rossi, Roma sotterranea, t. II, pp. 113, 189 – 90.
2. CARPOPHORI] Compendio refertur elogium Flori ex Passione S. Anastasii et undecim fratrum BHL. 1620, insigniter fabulosa. Prudenti consilio omisit Baronius hoc initium: apud Hispolitanam civitatem, quod levi opera ex Passione emendare poterat in Spoletanam civitatem. Hispanos a prava lectione occasionem arripuisse ut sibi Carpophorum et Abundium asciscerent, nemo mirabitur. Satis incondita est tractatio Baronii in commentario, ubi et asserit eos martyres, teste Beda, Hispali coronatos esse, cum eos Beda silentio praetereat. — Act. SS., Iul. t. I, p. 1 – 47.
3. MENNAE] Baronius: “De his Graeci etiam agunt hac die eorunque Acta recolunt in Menologio.” Quasi eorumdem meminissent Latini ante conditum martyrologium Romanum, quo reapse inducti sunt ab ipso Baronio. Hic autem prosequitur: “Alius hic Mennas ab eo de quo supra tertio idus novembris; licet nonnulli hunc Mennam illum esse dicant.” Si quis hos recte sensisse contendat, non video quibus rationibus eos coarguam. De tribus martyribus quorum hodie memoria recolitur nihil traditum est, praeter illa quae narrantur in Passione BHG2. 1270 (BHO. 752), quae ineptiarum congeries est, S. Athanasio Alexandrino a scriptore impudenter afficta. Eiusdem recensio more solito retractata habetur in menologio metaphrastico BHG2. 1271. Ex his id unum docemur reliquias Byzantium miraculo deductas in ecclesia παρὰ τῷ τείχει τῆς Ἀκροπόλεως depositas esse. Inventionem S. Menae, τοῦ Καλλικελάδου, ut ipsum nuncupant Graeci, tempore Basilii imperatoris factam memorant synaxaria ad diem 17 feb. Alia Inventionis narratio adiectis miraculis sublestae fidei, in Analectis nostris edita est. Quae de Hermogene et Eugrapho hinc inde prolata sunt, meris nituntur coniecturis. — Anal. Boll., t. XXIX, p. 117 – 50; Origines du culte des martyrs2, p. 256.
4. MERCURII] A martyrologis omnibus omissus ante Baronium, cui praesto fuerunt Acta ab ecclesia Leontina accepta sanctorum Alphii, Philadelphii et Cyrini BHG2. 57 – 62, fabulosa admodum. Audire iuvat doctissimum Cl. Cha(s)telain, (Martyrologe universel, p. 626), ad elogium S. Mercurii et sociorum: “Article fondé sur de faux Actes; accordé aux pressantes sollicitations de Paul Bellardive, chapelain de Grégoire XIII, natif de Lentini.” — Act. SS., Maii t. II, p. 502 – 506.
5. GEMELLI] Acta eius integra non supersunt, sed compendio leguntur hodie in synaxariis, unde constat ea non coaeva nec genuina sed conficta fuisse. De templo S. Gemelli mentio est in Actis S. Theodori Siceotae BHG2. 1748. — Synax. Eccl. CP., p. 294 – 98; Origines du culte des martyrs2, p. 156.

6. EULALIAE] Martyrologium hieronymianum: in Spaniis civitate Emerita sanctae Eulaliae virginis et martyris. Kalendarium Carthaginiense: IIII id. dec. sanctae Eulaliae. Eodem die inscripta est omnibus kalendariis mozarabum. De Eulalia, quae Barcinone praecipue colitur nec alia comprobatur a cognomini Emeritensi, diximus ad diem 12 feb. Antiquissimum de passione et cultu S. Eulaliae monumentum habemus hymnum Prudentii, Peristeph. III, quem legit Gregorius Turonensis, in Gloria martyrum, XC. Post Prudentium Fortunatus, Carm., VIII, 3, 170:

Eulalia Emerita tollit ab urbe caput.

Praeter nomen Daciani praesidis, quod subministrasse videtur Passio S. Eulaliae Barcinonensis BHL. 2693, elogium excerptum est ex Passione S. Eulaliae Emeritensis BHL. 2700, quae nec sincera nec valde antiqua est. Ab hagiographo comes Eulaliae Iulia convirginalis eius sociatur, male omnino, ut ex dicendis ad sequens elogium palam fiet. Basilicam Emeritensem splendide ornatam extollit Prudentius. Venerationis late disseminatae plurima exstant monumenta. S. Augustinus in natali S. Eulaliae sermonem ad populum habuit (G. Morin, in Miscellanea Agostiniana, t. I, p. 594). — Comm. martyr. hieron., p. 642 – 43; P. Franchi de' Cavalieri, Hagiographica, p. 134; Tillemont, Mémoires, t. V, pp. 320 – 23, 712 – 13; Z. Garcia Villada, Historia eclesiástica de España, t. I, 1, p. 283 – 91; Origines du culte des martyrs2, pp. 327, 342, 363, 371; V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. III, p. 363; Id., Les bréviaires, t. V, p. 102.

7. IULIAE] Martyrologii hieronymiani codex Epternacensis: In Spanis Iuliae. Hac nixus lectione Iuliam S. Eulaliae comitem finxit anonymus qui scripsit Passionem BHL. 2700. Ex ea Iuliae elogium texuit Florus, cuius in nostro excerptum habemus. Verum Iulia nihil aliud est quam depravatum ab amanuensibus nomen Eulaliae, de qua modo. — Comm. martyr. hieron., pp. 641, 642; Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 734; Z. Garcia Villada, Historia eclesiástica de España, t. I, 1, p. 288 – 89.
8. SINDULPHI] S. Sindulphus, qui et Landolenus sive Landalenus, ann. 627 – 650 Viennensem rexit ecclesiam. Interfuit conciliis Clippiacensi anno 626 – 27, et Cabilonensi 650. Memoratur ab Adone tum in martyrologio: IV id. dec. Viennae, sancti Sindulfi episcopi, tum in Chronico: Sindulphus, Viennensis ecclesiae episcopus clarus habetur (M. G., Scr., t. II, p. 318). — L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. I2, pp. 148, 162, 208; M. G., Leg. Sect. III: Concilia, t. I, pp. 201, 203, 213.
9. DEUSDEDIT] Rampertus in serie episcoporum Brixiensium quam libello de translatione et miraculis S. Filastrii BHL. 6797 inseruit, locum post Felicem (23 feb.) assignavit episcopo Deusdedit, qui tertio concilio Constantinopolitano, anno 680, interfuit (Mansi, Concilia, t. XI, p. 307). Quandonam et qua ratione coli coeptus sit in quaestionem vocatur. — F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, pp. 960, 969; F. Savio, Gli antichi vescovi d'Italia. Lombardia, part. II, t. I, p. 175 – 76.
10. TRANSLATIO] Multo ante ann. 1294, quo translata narratur Lauretana domus, certa monumenta significant ibi templum seu sacellum B. Mariae Virginis fuisse. Die 4 ian. 1193 (1194 n.s.) Marco priori Camaldulensium in Fonte Avellana tradit Iordanus, episcopus Umanensis, ecclesiam Sancte Marie que sita est in fundo Laureti. Die 11 mart. 1285, in mensuratione agrorum qui ad episcopos Recanatenses pertinuerant, haec legimus: Item habet in fundo Laureti, iuxta ecclesiam Sanctae Mariae de Laureto et viam, m(odiolos) III, stavia VII. De historia huius ecclesiae, per multas regiones pervulgata, severius iudicant qui non satis attendunt quibus initiis et incrementis eius modi prodigiorum opiniones, in locis praesertim fervida convenarum innumerabilium pietate ardentibus, radices agant. Auditiunculae, quondam a pueris exceptae, cum iis senescunt, perfacili memoriae fallacia, quasi antiquitus traditae ad posteros transmittuntur, et post generationes aliquot, sine proprie dicto artificio, vetustatis auctoritatem sibi conciliant. Complura exempla huius ingenuae credulitatis reperiuntur in popularibus historiis locorum pia frequentatione insignium. Qualem indulgentiam mereantur defensiones, quibus nonnulli scriptores historicorum argumenta dissolvere sibi visi sunt, prudentium aestimationi relinquimus. Festum Translationis in martyrologium relatum est ex decreto S. Congregationis Rituum die 31 aug. 1669. — J. A. Vogel, De ecclesiis Recanatensi et Lauretana, Recanati, 1859; Benedictus XIV, De servorum Dei beatificatione, l. IV, c. 10, n. 11 – 16; L. De Feis, La santa Casa di Nazareth ed il santuario di Loreto2, Firenze, 1905; M. A. Boudinhon, La sainte maison de Lorette, Paris, 1905; U. Chevalier, Notre-Dame de Lorette, Paris, 1906; Anal. Boll., t. XXV, p. 478 – 94; G. Hüffer, Loreto, Münster in Westfalen, 2 vol., 1913 – 1921.

III ID. DEC.

[1] Romae sancti Damasi papae et confessoris, qui Apollinarem haeresiarcham damnavit et Petrum episcopum Alexandrinum fugatum restituit; multa etiam sanctorum martyrum corpora invenit eorumque memorias versibus exornavit.

[2] Item Romae passio sancti Trasonis, qui cum christianos laborantes in thermis aliisque operibus publicis fatigatos et in carcere positos de suis facultatibus aleret, iubente Maximiano tentus cum aliis duobus, Pontiano et Praetextato, martyrio coronatus est.

[3] Ambiani sanctorum martyrum Victorici et Fusciani sub eodem imperatore, in quorum naribus et auribus iussit Rictiovarus praeses immitti tarinchas et clavis ardentibus tempora transfigi, deinde oculos evelli ac postmodum eorum corpora iaculari; sicque una cum sancto Gentiano eorum hospite, capitibus amputatis, migraverunt ad Dominum.

[4] In Perside sancti Barsabae martyris.

[5] In Hispania sancti Eutychii martyris.

[6] Placentiae sancti Sabini episcopi, miraculis clari.

[7] Constantinopoli sancti Danielis stylitae.

DECEMBRIS 11

1. DAMASI] In optimo codice Epternacensi hodie memoratur Romae depositio Damasi episcopi; in reliquis ad diem 10 anticipatum. Liber pontificalis, XXXVIIII: Damasus natione Spanus ex patre Antonio sedit ann. XVIII m. III d. XI… Hic multa corpora sanctorum requisivit et invenit, quorum etiam versibus declaravit… Qui etiam sepultus est via Ardeatina in basilica sua III id. decemb. iuxta matrem suam et germanam suam. Quaecumque ad S. Damasi gesta, venerationem et scripta referuntur pernota sunt et alibi collecta, nec iuvat in iis immorari. — Comm. martyr. hieron., pp. 641, 643 – 44; L. Duchesne, Le Liber pontificalis, t. I, pp. CIV, 84 – 85, 212 – 15; Id., Histoire ancienne de l'Église, t. II, p. 447 – 85; M. Ihm, Damasi epigrammata (Lipsiae, 1895), p. XXXI – XLVIII (Testimonia).
2. TRASONIS] In hodierno laterculo hieronymiano occurrunt nomina quattuor, quae non sunt martyrum sed hominum qui coemeteriorum Romanorum eponymi noscuntur: Trasonis, via Salaria nova, Pontiani, via Portuensi, Praetextati, via Appia, Calepodii via Aurelia. Quo consilio hoc die congregati sint non perspicitur. Martyres eos habuit Florus (omisso Calepodio): natale sanctorum martyrum Thrasonis, Pontiani, Praetextati et aliorum multorum. “Alios multos” delevit Ado, addidit vero: Qui Thraso cum esset potens et locuples ac christianissimus, de facultatibus suis sanctis martyribus in carceribus et metallis damnatis victum ministrabat per beatum Sisinnium et Cyriacum, quos beatus Marcellus ad hoc opus diacones consecrarat. Haec assumpta sunt ex Actis fabulosis S. Marcelli (16 ian.). Quanquam nihil in iisdem nec alibi legitur de Trasonis martyrio, subiungit Ado: Non multo post et ipse tentus a Maximino martyribusque sociatus, palmam martyrii cum duobus aliis praenominatis percipere meruit. Nostri proinde martyrologii elogium totum erroribus et mendaciis Adonianis contextum est. — Comm. martyr. hieron., p. 644; H. Delehaye, Étude sur le légendier Romain, p. 55 – 56.
3. VICTORICI] Martyrologium hieronymianum: in Gallia Ambianis Victorici et Fusciani. In nostro referuntur ipsa Usuardi verba, addita mentione imperatoris et Rictiovari praesidis. Huius elogii fons est Passio, cuius varias habemus recensiones BHL. 3224 – 3228, commenticia tota, sicut et ceterae in quibus iudicis partes agit Rictiovarus et ipse ab hagiographis confictus (25 oct. in Crispino). Antiqua nihilominus habenda est sanctorum Fusciani et Victorici veneratio. S. Ebrulfus praefectus fuit monasterio in suburbanis Ambianensium ubi Fuscianus et Victoricus glorioso certaverunt martyrio (BHL. 2372, c. 5). Locus nunc est Saint-Fuscien (Somme). — Act. SS. Belgii, t. I, p. 153 – 72; Comm. martyr. hieron., p. 645; Tillemont, Mémoires, t. IV, p. 454 – 56; L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. III, p. 143 – 52; Act. SS., Iul. t. VI, p. 193 – 94; C. Jullian, in Revue des études anciennes, t. XXV, p. 367 – 378; H. V. Sauerland, Trierer Geschichtsquellen (Trier, 1889), p. 118 – 24.
4. BARSABAE] Prima fronte, hic utcumque noscitari posse videtur S. Barsabias archimandrita, cuius exstat Passio BHO. 146. Hic Barsabias, syriace Baršābiā, fertur cum discipulis X et mago, qui eorum exemplo ad fidem conversus erat, interemptus fuisse die 7 (al. 17) mensis ḥazirān, sive iunii, anno regni Saporis 32 (Christi 342), extra muros urbis Istahr (Isṭahr), prope antiquam Persepolim, in proprie dicta Perside, ubi martyrum capita in delubro feminei numinis Anahid, ad contumeliam religionis christianae exposita fuerunt. Narratio, in qua non pauca eiusdem modi, contra omnem historiae fidem, congeruntur, Passioni S. Milis, Susae episcopi, de qua dictum est ad d. 22 martii, affinis est nec pluris facienda. Sed in his commentis explicatius aestimandis immorari supervacaneum est; nam ex iis nullum usquam vestigium in libris Graecorum comparet, quod satis definite agnosci possit. S. Barsabam hodiernum merus error huc induxit. Nempe in synaxariis aliquot ad d. 10 decembris (Synax. Eccl. CP., p. 298) comparet S. Bebaia martyr Edessena, quae istuc aberravit, a die 29 ianuarii, qui eius natalis est. Bebaia martyrium fecit cum S. Sarbelio (Šarbil), qui sive nomen, sive personam commutavit cum S. Thuthael, de quo Graeci ad d. 5 septembris. Cum eorum Actis BHO. 1049 proxime cohaeret hypomnema S. Barsamiae martyris et episcopi Edesseni BHO. 1050 (cf. BHO. 150, 151), qui cum eis communiter recolitur. Itaque perquam veri simile est librarii cuiusdam incuria Barsamiam, detorto insuper nomine, cum Bebaia huc palatum esse. Graeculo synaxaristae leve negotium fuit ignoto martyri e Syrorum dicione elogium conficere, quale Baronius e menaeis accepit (dec. 11): Οὗτος παρρησίᾳ τὸν Χριστὸν Θεὸν ὁμολογῶν ἀληθῆ ὑπὸ τοῦ τῆς Περσίδος ἄρχοντος ἀπετμήθη τὴν κεφαλήν. Vide igitur ad d. 29 ianuarii. — Synax. Eccl. CP., p. 304.
5. EUTYCHII] Inde a Floro ad Usuardum elogium his verbis conceptum habemus: In Hispaniis sancti Euticii cuius gesta habentur. Cavendum igitur ne Euticius ille existimetur ab Usuardo ex Hispania reduce huc allatus. Repertus enim fuit cum elogio a Floro in martyrologii hieronymiani codice Wissemburgensi, ita incomposito ut satis firma suspicio sit elogii elementa casu coaluisse. In Hispaniis enim pertinere videtur ad S. Eulaliam quae eo die eodem in codice memoratur: Emeritae in Spanis Eulaliae; eo quoque referendam esse sententiam cuius gesta habentur nobis persuasum est. De Eutychio tandem, quod nudum nobis nomen est, praestat coniecturis temperare. — Comm. martyr. hieron., p. 645.
6. SABINI] In Placentina urbe fuisse Sabinum mirae virtutis episcopum ac thaumaturgum narrat S. Gregorius, Dial. III, 10. Sedit in concilio Aquileiensi anno 381. Ad eum datae sunt S. Ambrosii epistulae sex. Creditur alius non esse a Sabino diacono Mediolanensi qui concilio Romano subscripsit anno 372; idem cuius in epistulis S. Basilii non semel mentio est. Sepultus est S. Sabinus in basilica suburbana Sanctis Apostolis dicata, qua ab Hungaris saec. X destructa, translatus est in ecclesiam via Aemilia extra muros civitatis ad orientem aedificatam. — F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 815 – 16.
7. DANIELIS] In Mesopotamia natus, cum annos duodecim ageret, monasterium clam ingreditur. Ad Symeonem stylitam in columna stantem ascendit et ab eo benedicitur. Postea, coenobii hegumenus factus, cum Symeone duas commoratur hebdomadas. Byzantium profectus, Anaplum petiit ubi in idolorum fano se inclusit multas a daemoniis molestias perpessus. Tandem et ipse columnam ascendit, stetitque, ad magni Symeonis exemplum, nulla frigoris, aestus vel ventorum vi fractus annis triginta tribus tribusque mensibus, ad obitum usque, anno 493, die 11 dec. Titulum metricum, qui superest, columnae inscripsit Cyrus exconsul (Anthologia graeca, I, 99). A Gennadio, reluctans, absque manuum impositione, sacerdos ordinatur. Vitam habemus BHG2. 489 accurate scriptam ab anonymo, qui ea refert quae tum suis oculis vidit tum a discipulis antiquioribus audivit, quibus plurima interserit ad horum temporum historiam cognoscendam utilia. Exstat et Vita BHG2. 490 in menologio metaphrastico solitis artibus a Symeone retractata. — Anal. Boll., t. XXXII, p. 121 – 229; Synax. Eccl. CP., p. 299 – 300; H. Delehaye, Les saints stylites (Bruxelles, 1923), pp. XXXV – LVIII, 1 – 147.

PRID. ID. DEC.

[1] Romae sancti Synesii martyris, qui tempore beati Xysti Papae lector ordinatus, cum multos convertisset ad Christum apud Aurelianum imperatorem accusatus, gladio percussus martyrii coronam accepit.

[2] Alexandriae sanctorum martyrum Epimachi et Alexandri, qui sub Decio imperatore cum fuissent multo tempore in vinculis et diversis suppliciis affecti ac perdurassent in fide, ignibus tandem consumpti sunt.

[3] Eodem die sanctorum martyrum Hermogenis, Donati et aliorum viginti duorum.

[4] Treviris sanctorum martyrum Maxentii, Constantii, Crescentii, Iustini et sociorum qui in persecutione Diocletiani sub Rictiovaro praeside passi sunt.

[5] Alexandriae sanctarum Ammonariae virginis, Mercuriae, Dionysiae et alterius Ammonariae; quarum prima in persecutione Decii, inauditis tormentorum generibus superatis, ferro caedente beatum vitae finem percepit; tres vero aliae, cum iudex a feminis superari erubesceret ac dubitaret ne eadem in illas exercens cruciamenta earum etiam constantia vinceretur, statim iussae sunt decollari.

DECEMBRIS 12

1. SYNESII] Audiendus Baronius: “Celebris inter martyres, Graecis etiam notissimus fuit, qui de eodem agunt hac die in Menologio ubi et certaminis eius Acta describunt, prout hic narrantur.” Qui scire volet quis tandem sit martyr ille apud Graecos et Latinos aeque celebris, anceps haerebit. De duobus enim reipsa agitur, altero Latinis, altero Graecis plane incognito. Prior ille est cuius profertur elogium quale paulo fusius legitur in synaxariis ad hunc diem, neque ipsum nomen referunt monumenta ecclesiae Romanae; non enim Synesius vocatur, sed Συνετός. Quibusnam ex Actis, certe ficticiis, excerptum sit eius historiae compendium nescimus. De altero, cui nomen Synesius, haec subiungit Baronius: “De eius translatione in insulam Augiensem anno Domini 830 facta meminit Hermannus Contractus in Chron. eo anno.” Ita plane, sed Genesius ab Hermanno vocatur (M. G., Scr. t. V, p. 103), Centzius in continuatione Annalium Alemannicorum Augiensi (M. G., Scr. t. I, p. 49), Senesius tandem in libello Miraculorum S. Marci BHL. 5285 (M. G., Scr. t. IV, p. 450) et in Annalibus Augiensibus (M. G., Scr. t. I, p. 67). Narratur quoque reliquias sanctorum martyrum Genesii et Eugenii de Hierosolimis a negotiatoribus adportatas in Venetiarum partes et in Alemanniam post ann. 800 translatas esse (BHL. 3314). Quamvis omnia incerta sint quae de aetate, patria, gestis Sinesii seu Genesii coniectando assequi possumus, nihil prorsus cum Συνετῷ, neque ipsum nomen commune habet. A Graecis profecto ignoratur. — Synax. Eccl. CP., pp. 303 – 306, 484; Anal. Boll., t. XLVIII, p. 409.
2. EPIMACHI] Non a Beda in martyrologium inducti sunt sed a Floro qui eos cum ceteris Alexandrinis ad diem 20 feb. commemorat. Ad 12 dec. eos transtulit Ado. Cf. dicta ad 8 dec., in Macario. Elogium est Usuardi, repetendum e Dionysii Alexandrini litteris ad Fabium Antiochenum, apud Eusebium, Hist. Eccl., VI, 41, 17, seu potius Rufinum, cuius ipsa verba mutuatur martyrologus. Epimachus aliquis colitur apud Graecos die 31 octobris; cuius si standum est Actis BHG2. 593, alius a socio Alexandri habendus est. Cum tamen haec nullam mereantur fidem, res in aperto est. — Les martyrs d'Égypte, pp. 30, 84 – 85 et passim; Synax. Eccl. CP., p. 181; Act. SS., Oct. t. XIII, p. 704 – 725; Origines du culte des martyrs2, p. 219 – 20.
3. HERMOGENIS] Hodie martyrologium hieronymianum: et alio loco Ermogenis, Donati et aliorum XXII. Martyrum haec turma ad arbitrium collecta est. Nam Hermogenes hodie, ut saepe fit in hieronymiano, occurrit iam tertio, idem qui diebus 6 et 9 decembris memoratur. Coniectura est haud improbabilis, eiusdem meminisse Graecos die 10 decembris cum Mena et Eugrapho. Donatus dehinc ipso nomine se Africanum prodit, quem cum Graeco martyre passum esse nemo non mirabitur. Tandem XXII qui in codicibus appenduntur socii, alii non sunt a martyribus LXII Romae in coemeterio Trasonis, de quibus heri. Baronius Thomam de Trujillo affert in Thesauro concionatorum, praeclaro, ut omnes norunt, inconditarum fabellarum aerario: “Ex traditione autem antiqua habetur quod suffocati fuerint in palude quadam atque demersi prope flumen; quae palus idcirco vocata est locus sive palus sanctorum martyrum.” — Comm. martyr. hieron., pp. 644, 645; Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 738.
4. MAXENTII] De martyribus Treveris sub Rictiovaro peremptis mentio est in martyrologio die 5 et 6 oct., ubi paucis exposuimus quae de elogiorum fontibus comperta sunt et de rationibus utriusque commemorationis. De hodierna nihil superest quod afferamus. Notat quidem Baronius se legisse Sigeberti Chronicon, non tamen causam aperit cur Maxentio et sociis diem 12 dec. potius quam 5 oct., cum Palmatio et sociis assignaverit. Hanc unam suspicamur, proximam SS. Victorici et Fusciani memoriam, qui sub eodem Rictiovaro martyrium fecerunt et pridie coluntur. Nomina sunt eorum qui in crypta S. Paulini cum aliis iacebant, et scripta erant in tabula plumbea in hunc modum: In hac cripta iacent corpora sanctorum quorum nomina haec sunt Palmacius, Maxentius, Constantius, Crescentius, Iustinus, Leander, Alexander, Sother, Hormisda, Papirius, Constans, Iovianus. Ita in Gestis Treverorum (M. G., Scr. t. VIII, p. 166 – 67). Spuriam esse inscriptionem nunc peritorum sententia est. — Act. SS., Oct. t. III, p. 18 – 20; F. X. Kraus, Die christlichen Inschriften der Rheinlande, t. II, p. 330 – 31.
5. AMMONARIAE] Cum Epimacho et Alexandro, de quibus superius, passae sunt teste Dionysio Alexandrino, l. cit., quattuor mulieres quas vocat Ammonarium, Mercuriam, Dionysiam, quartae autem nomen excidit. Supplevit Rufinus interpres, cuius excerptum habemus in elogio: et alia Ammonaria, sive ex ingenio sive e male intellecta sententia quae mox sequitur in graeco: τὰς ὑπὲρ πασῶν ἡ πρόμαχος Ἀμμωνάριον κτλ., ubi iam dicta Ammonarium designatur non alia.

ID. DEC.

[1] Syracusis in Sicilia natalis sanctae Luciae virginis et martyris in persecutione Diocletiani; quam cum lenones, quibus iubente Paschasio consulari tradita erat ut a populo castitati eius illuderetur, ducere vellent, nullatenus eam movere potuerunt nec funibus additis nec boum iugis plurimis; deinde vero picem, resinam, fervens oleum nil laesa superans, tandem gladio in gutture percussa martyrium consummavit.

[2] In Armenia passio sanctorum martyrum Eustratii, Auxentii, Eugenii, Mardarii et Orestis in persecutione Diocletiani; ex quibus Eustratius primo sub Lysia, deinde Sebaste sub Agricolao praeside una cum Oreste exquisitis tormentis cruciatus, in fornacem missus reddidit spiritum; Orestes autem in stratum ferreum ignitum positus migravit ad Dominum; ceteri apud Arabracos saevissimis agitati suppliciis sub Lysia praeside diversimode martyrium consummarunt. Eorum corpora postea Romam translata, in ecclesia sancti Apollinaris honorifice sunt collocata.

[3] Apud Sardiniam in Sulcitana insula passio sancti Antiochi sub Hadriano imperatore.

[4] Cameraci in Gallia sancti Authberti episcopi et confessoris.

[5] In pago Pontino sancti Iudoci confessoris.

[6] In territorio Argentoratensi sanctae Othiliae virginis.

[7] Molini in Gallia, natalis sanctae Ioannae Franciscae Frémiot de Chantal sanctimonialium Visitationis sanctae Mariae fundatricis, nobilitate generis, sanctimonia vitae quam in quadruplici statu constanter duxit et miraculorum gratia conspicuae, a Clemente decimotertio in sanctarum numerum relatae. Sacrum eius corpus Annesium in Sabaudia translatum in prima sui Ordinis ecclesia solemni pompa tumulatum fuit. Eius autem festum diem duodecimo kalendas septembris ab universa ecclesia Clemens quartusdecimus celebrari mandavit.

DECEMBRIS 13

1. LUCIAE] Martyrologium hieronymianum: Siracusa civitate Siciliae natale sanctae Luciae virginis. Natalis eius celebratur in sacramentario Gregoriano et in Gelasiano Sangallensi, item in synaxariis Graecorum; in Romano et Ambrosiano canone eius nomen recitatur. Venerationis ipsi praestitae innumera exstant monumenta. Monasterii S. Luciae in Syracusana civitate mentio est in litteris S. Gregorii anno 597 datis. Ecclesiarum S. Luciae nomini sacratarum tum in Urbe tum in toto orbe paene infinitus est census. Elogium post Bedam depromptus est ex Passione BHL. 4992 vel alia quadam simili recensione, in qua gladio in gutture percussa martyrium consummasse dicebatur, non gladio in viscera merso, ut in aliis legitur, etiam in Aldhelmo, BHL. 4993, v. 1832, ubi Pascasius consul:

Candida sed rigido violavit viscera ferro.

Fabulosa sunt quaecumque de vita et passione S. Luciae scripta habentur. — Comm. martyr. hieron., p. 647; Synax. eccl. CP., p. 306; BHL. 4992 – 5003; BHG2. 995, 996; Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 740.

2. EUSTRATII] Non aliunde noti sunt hi martyres quinque ac e Passione fabulosa BHG2. 646, quam ex antiquioribus libris in suum menologium immutatam inseruit Metaphrastes. Nec veri simile est aliquid lucis nobis affulgere posse ex ineditis laudationibus quarum altera Michaeli monacho ascribitur (cf. Anal. Boll., t. XLVI, p. 159), Nicetae Paphlagoni altera (in codice Hierosolymitano S. Crucis 41, saec. X). Praeter armeniacam Passionis interpretationem BHO. 300, et hibericam (cf. Anal. Boll., t. XXXVI, p. 35), exstant duae latinae versiones BHL. 2778, 2778 b, in quarum epilogo Eusebius monachus degens in civitate Sebastinorum S. Eustratii memorias edidisse perhibetur in gratiam incolarum urbis Arauracae in Armenia minore, eo quod martyrium eius in Araucenis positum esset multaeque inibi virtutes curationum fierent (Florilegium Casinense, t. III, 1877, p. 204); in prioris autem prologo Guarimpotus Vitam sanctissimi Eustratii de graeca in latinam vocem iussu Athanasii iunioris, Parthenopensis ecclesiae praesulis (782 – 895) se transfudisse asserit (ibid., p. 193). Paulo antea, probabilius sub Athanasio I (849 – 872), item Neapoli kalendario marmoreo bis inscriptus est Eustratius, 10 et 13 dec. (Anal. Boll., t. LVII, p. 42 – 43). In Bedano martyrologio codicis basilicae Vaticanae H. 58 (saec. X – XI), posteriore manu superadditum est ad calcem diei 13 dec.: et sancti Eustratii martiris (Anal. Boll., t. XLIX, p. 95). Huius et sociorum nomina in paucis Usuardi auctariis leguntur. Constantinopoli colebatur sanctorum quinque caterva, ἡ ἁγία πεντὰς dictitata, in templo S. Iohannis apostoli πλησίον τῆς μεγάλης ἐκκλησίας. Romae tandem in ecclesia S. Apollinaris eorum corpora sub ara maxima condita putantur, a graecis monachis temporibus Hadriani papae (772 – 795) ex Oriente advecta (cf. I. Cordara, Collegii Germanici et Hungarici historia, Romae, 1770, p. 67). — Synax. Eccl. CP., pp. 305 – 306, 973; H. Delehaye. Les Passions des martyrs et les genres littéraires, p. 266 – 68; L. Petit, Bibliographie des acolouthies grecques (Bruxelles, 1926), p. 81; Anal. Boll., t. XVII, p. 468 – 69 (de testamento S. Eustratii ad imaginem testamenti XL martyrum Sebastenorum ficto); t. LIV, p. 178; t. LVI, pp. 245, 253, 255; F. Cumont, in Studia Pontica, t. II, p. 328 – 29.
3. ANTIOCHI] In Sardinia cultum viguisse S. Antiochi monumenta comprobant, etsi comperiri non potest quando huc invectus sit. Passio BHL. 566d multa hausit ex Passione graeca deperdita Antiochi, S. Platonis Ancyrani fratris, cuius aliqua lineamenta in epitomis perspiciuntur. Antiochi martyris, qui reapse in insula Sulcitana passus esset, gesta conscripsisse hagiographum ex iis quae de cognomini rescivisset, haud improbabilis est coniectura; nisi tamen malueris eundem esse Galatam martyrem, cuius cultus, cum reliquiis, ut saepe accidit, in Sardiniam pervenerit. — Origines du culte des martyrs2, p. 312 – 313; F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 667 – 70.
4. AUTHBERTI] Autberti sive Audoberti episcopi gesta parum nota sunt, etsi variis instrumentis eum subscripsisse comperimus, ex. gr. intra annos 660 – 667 pro monasteriis Sanctae Columbae Senonensi, Sancti Bertini, Corbeiensi, Suessionensi (Pardessus, Diplom., II, 333, 344, 345, 355). Autberti meminit scriptor aequalis, ubi de translatione S. Fursei Peronam anno c. 650: immaculatum corpus reverentissimis subvectum episcopis Eligio et Audopertho transfertur (BHL. 3209, c. 10). Nomen eius interponunt nonnullae Vitae sanctorum Belgii, agentes de coenobiis quibus condendis operam navavit. Ipsius Vita BHL. 861, Fulberto Carnotensi dubie ascripta, non ante composita est quam a Gerardo ep. Cameracensi sacrae exuviae anno 1015 translatae sunt. Autbertus ab Usuardo annuntiatur ad hunc diem, quo obiisse credendus est, anno, ut videtur, 669. — Acta SS. Belgii, t. III, p. 529 – 65; Anal. Boll. t. XIX, p. 198 – 212; t. XXVII, p. 384 – 90; t. LV, p. 63; L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. III, p. 110 – 11; L. Van der Essen, Étude critique sur les Vitae des saints mérovingiens de l'ancienne Belgique, p. 273 – 76; H. Delehaye, Sanctus, p. 203 – 204; V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. III, p. 341; Id., Les bréviaires, t. V, p. 23.
5. IUDOCI] Iudocus, alias Iodocus, quod nomen britannicum sonat, filius Iuthaelis, Armoricae regis, et frater S. Iudicaelis, cui ne succedere cogeretur patriam reliquit anno 636, Pontivum (non Pontinum) petivit, ubi, si hagiographo fidendum est, presbyter factus Runiaci primum commoratus est; dein Romam perrexit, mox Runiacum redux, multis postea usque ad obitum annis vixit eo loco, quem esse coniciunt Sanctum Iudocum supra Mare (Saint-Josse-sur-Mer). Annum emortualem 668 – 669 statuit Mabilionius, quem alii exscribunt, parum certe. Ann. c. 901 – 903, praedantibus regionem Normannis, delatae sunt reliquiae Hydam, prope Wintoniam, in Anglia, quare Translatio sancti Iudoci, ad diem 9 ianuarii annuntiatur in kalendariis Wintoniensibus quattuor saec. XI, apud F. Wormald, English Kalendars before A. D. 1100, t. I, pp. 114, 128, 142, 156. Verum contenderunt alii integrum corpus repertum esse, ubi primum sepultum erat, in Sancti Iudoci monasterio, die 25 iulii 977, BHL. 4506 – 4509. Quicquid est, cultus late increbuit per Galliam septentrionalem, Armoricam, Angliam, Cambriam, Hiberniam, Germaniam. Iam saec. IX apud Treverenses et Prumienses notus erat Iudocus, quem martyrologorum primus memorat ad diem 13 decembris Wandelbertus Prumiensis. Nuper editus est Lupi Ferrariensis abbatis Sermo in festivitate S. Iudoci confessoris, paulo post annum 850, vel potius anno c. 860 habitus (W. Levison, Eine Predigt des Lupus von Ferrières, in Kultur-und Universal Geschichte in honorem W. Goetz, Leipzig, 1927). Paulo recentior videtur Vita BHL. 4504, Alcuino olim perperam ascripta, cui cellam Sancti Iudoci supra Mare cum abbatia Ferrariensi concrediderat Carolus Magnus. Scripsit Vitam, Inventionem, Miracula, BHL. 4505 – 4510, Isembardus monachus Floriacensis, saec. XI; Vitam BHL. 4511 Florentius abbas Sancti Iudoci supra Mare, saec. eodem. — J. Gammack apud W. Smith et H. Wace, Dictionary of Christian Biography, t. III, p. 467 – 68; F. Duine, Memento des sources hagiographiques de l'histoire de Bretagne, num. 9; R. Stanton, A Menology of England and Wales, pp. 9, 599; W. Stokes, The Martyrology of Gorman, p. 238; J.-B. J., Vie de Saint-Josse, Boulogne-sur-Mer, 1883; S. Décobert, Vie de Saint Josse, Lille, 1909; P. Hänseler, La vie Saint Joce, Greifswald, 1915 (= Romanisches Museum, t. IV); J. Trier, Der heilige Jodocus, Breslau, 1924 (= Germanistische Abhandlungen, t. LVI); V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. III, p. 378; Id., Les bréviaires, t. V, p. 154.
6. OTHILIAE] E Vita BHL. 6271, non multum ante metam saec. IX conscripta, magna ex parte fabulis contexta, id solum colligi potest, saec. VII a duce Adalrico conditum fuisse monasterium sanctimonialium Hohenburgense, quod prima regendum suscepit Odilia, Adalrici, ut fertur, filia. Vitae antiquioris fragmenta quae olim afferebantur spuria sunt, a falsario Hieronymo Vignier conficta (BHL. p. 907). Locus Hohenburg, postea dictus Mons Sanctae Odiliae, situs est in dioecesi Argentoratensi. Leo p. IX, qui quondam Tullensis episcopus S. Odiliam devoto cultu prosequebatur, anno 1050 bona confirmavit ecclesiae Dei genitricis Mariae, ubi requiescit corpus sanctae Odiliae, quae dicitur Hohenburch (Jaffé, Regesta2, 4244). S. Odiliae nomen occurrit in litaniis Ratisbonensibus saec. IX, Frisingensibus et Ultraiectinis saec. X (Anal. Boll., t. LIV, pp. 20, 27, 68), et in Flori codicibus Epternacensi et Tullensi (Les martyrologes historiques, pp. 237, 239), non vero in Adone, quem antestatur Baronius. — W. Levison, in M. G., Scr. rer. merov., t. VI, p. 24 – 50; C. Pfister, in Anal. Boll., t. XIII, p. 1 – 32; Id., Le duché mérovingien d'Alsace et la légende de Ste Odile, Paris, 1892; Id., Pages alsaciennes (Paris, 1927), p. 87 – 119; A. Brackmann, Germania pontificia, t. III, p. 32 – 36; H. Büttner, in Zeitschrift für die Geschichte des Oberrheins, N. F., t. LII (1938), p. 103 – 138.
7. IOANNAE] Iohanna Francisca Frémyot Divione (Dijon) in lucem edita est die 23 ian. 1572. Christophoro de Rabutin-Chantal, cui nupserat anno 1592, postquam, ab ipso sex liberis susceptis, anno 1600 orbata est, instituit Annecii (Annecy), anno 1610, S. Francisco Salesio promovente, Congregationem Visitationis sanctae Mariae, quam Paulus p. V monialium ordinibus accensuit die 23 april. 1618. Obiit in monasterio Molinensi (Moulins), die 13 dec. 1641. Christi ancillam Benedictus p. XIV beatorum catalogo ascripsit die 13 nov. 1751; in sanctorum canonem rettulit Clemens p. XIII die 16 iul. 1767, annua commemoratione in 21 aug. indicta. S. Iohannae corpus, quod die 30 dec. 1641 translatum fuerat Annecium, ibidem in crypta novi monasterii Visitationis depositum est die 14 iun. 1912. Gesta vero illius aequales inter Francisca Magdalena de Chaugy, quae ipsi fuerat a secretis (E. Lecouturier, Françoise-Madeleine de Chaugy et la tradition salésienne au XVIIe siècle, Paris, 1933), conscripsit anno 1642: Mémoires sur la vie et les vertus de sainte Jeanne-Françoise Frémyot de Chantal (editio authentica prodiit Parisiis, anno 1874). — Anal. Boll., t. V, p. 153; Acta canonizationis SS. Iohannis Cantii… Seraphini ab Asculo et Iohannae Franciscae Frémiot de Chantal, collegit I.-A. Mariotti, Romae, 1769; Sainte Jeanne-Françoise Frémyot de Chantal, sa vie et ses œuvres, édition authentique publiée par les religieuses de la Visitation-Sainte-Marie d'Annecy, Paris, 1874 – 1879.

XIX KAL. IAN.

[1] Rhemis passio sanctorum Nicasii episcopi, Eutropiae virginis sororis eius et sociorum martyrum, qui a barbaris Ecclesiae hostibus caesi sunt.

[2] Alexandriae sanctorum martyrum Heronis, Arsenii, Isidori et Dioscori pueri; quorum tres primos iudex in persecutione Deciana variis tormentis dilanians, cum pari constantia videret armatos, tradi ignibus iubet; Dioscorus vero multipliciter flagellatus divino nutu ad consolationem fidelium dimissus est.

[3] Antiochiae natalis sanctorum martyrum Drusi, Zosimi et Theodori.

[4] Eodem die passio sanctorum Iusti et Abundii, qui sub Numeriano imperatore et Olybrio praeside in ignem iniecti, cum evasissent illaesi, gladio percussi sunt.

[5] In Cypro insula natalis beati Spiridionis episcopi, qui unus fuit ex illis confessoribus quos Galerius Maximianus dextro oculo effosso et sinistro poplite succiso ad metalla damnaverat. Hic prophetiae dono et signorum gloria inclytus fuit et in Nicaeno concilio philosophum ethnicum christianae religioni insultantem devicit et ad fidem perduxit.

[6] Bergomi sancti Viatoris episcopi et confessoris.

[7] Papiae sancti Pompeii episcopi.

[8] Neapoli in Campania sancti Agnelli abbatis gratia miraculorum illustris, qui obsessam urbem saepe visus est Crucis vexillo ab hostibus liberare.

[9] Ubedae in Hispania sancti Ioannis a Cruce confessoris, in Carmelitarum reformatione sanctae Teresiae socii, cuius festum agitur octavo kalendas decembris.

[10] Mediolani sancti Matroniani eremitae.

DECEMBRIS 14

1. NICASII] Martyrologium hieronymianum: Remus natale Nicati (al. Nicasi) episcopi. Usuardus, silente Adone: Remis passio sancti Nicasi episcopi et Eutropiae virginis sororis eiusdem. Nomina sociorum leguntur apud Flodoardum, BHL. 6075, Florentius diaconus et Iocundus, nulla in Passione BHL. 6079. Variae Passionis recensiones ex uno eodemque libello fluxerunt, non quidem undequaque spernendo, minime tamen ab aequali conscripto. Alii hos martyres sub Hunnis passos tradunt, alii tempore Wandalicae cladis, quod veri similius videtur. De martyris sepultura haec tradunt Acta BHL. 6078, c. 11: Beatissimi vero Nychasii atque sanctae Eutropiae corpora in coemeterio sancti Agricolae via orientali in glorioso templo quondam a Iovino christianissimo praefecto mirabiliter a fundamentis fundato sepelierunt. Et in additamentis recensionis amplioris Testamenti S. Remigii, BHL. 7160, mentio est ecclesiae Iovinianae tituli beati Agricolae, ubi ipse vir christianissimus Iovinus et sanctus martir Nicasius cum plurimis societatis suae Christi martiribus requiescunt, ubi etiam quinque confessores proximi antecessores domni Nicasii cum sanctissima virgine et martire Eutropia conditi sunt. Nicasius decimus est in serie episcoporum, seditque post Severum. — Comm. martyr. hieron., p. 648; Tillemont, Histoire des empereurs, t. VI, pp. 167 – 68, 618 – 20; L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. III, p. 81; V. Leroquais, Les sacramentaires manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. III, p. 394; Id., Les bréviaires, t. V, p. 215.
2. HERONIS] Sunt hi ex illis martyribus quos laudat Dionysius Alexandrinus ad Fabium Antiochensem scribens. Lege quae annotata sunt ad 8 dec., in Macario. Elogium contractum est ex Adone, qui Rufinum exscripsit. Arsenius in graeco est Ἀτήρ, Arsinus apud Rufinum.
3. DRUSI] Drusum et socios protulit Florus, corrupto codice hieronymiano deceptus. Melius Epternacensis: in Antiochia Drusinae et sociorum eius numero III Zosimi et Theodori. Meliorem dicimus lectionem, dummodo in primo nomine sistamus. Drusina illa Graecis est Δρόσις, cuius memoriam agunt in synaxariis 22 mart., 28 iul. et 22 sept. (Δρουσίλλα). Antiquior certe est memoria huius diei, qua et colitur ab Orientalibus (F. Nau, in Patrologia Orientalis, t. X, p. 140). Drosidem laudibus extulit S. Iohannes Chrysostomus, BHG2. 556, qui eam vivicomburio martyrium fecisse scribit, nihil addens de sociis. Exstant et Severi Antiocheni laudationes duae, hactenus ineditae, et carmen (Patrologia Orientalis, t. VII, p. 621) de Droside, filia Traiani imperatoris, praesente patre martyrium passa. Eadem fabula narratur in elogio menaeorum graecorum ad diem 22 mart., ex Passione, quae syriace superest, BHO. 265. De sociis numero III silere praestat, neque enim certo asseri potest Zosimum et Theodorum ex illis esse. — Comm. martyr. hieron., p. 648; Synax. Eccl. CP., pp. 70, 553 – 55, 854.
4. IUSTI] In kalendariis mozarabum saec. XI hodie agitur memoria sanctorum Iusti et Habundi martyrum Christi. In exemplo Cordubensi, anni 961: in ipso (die) est Latinis festum Iusti et Habundi martyrum interfectorum in Ierusalem. Acta BHL. 4596 ficticia sunt et stilo barbaro scripta. Passi dicuntur apud Hierosolymam sub Numeriano imperatore et Olybrio praefecto. Non ita apud Tamayum, qui eorum palaestram in Beacia Hispaniae (Baeza) constituit. — M. Férotin, Le Liber ordinum, p. 490 – 91; Florez, España sagrada, t. VII, p. 111 – 22.
5. SPIRIDIONIS] S. Spyridon (Σπυρίδων) inter episcopos Cypri a S. Athanasio nominatur qui cum aliis bene multis Sardicensi concilio, anno 343, ipsi quidem non interfuerunt, sed eius Actis postea subscripserunt (Apologia secunda, 50, 2; Athanasius Werke, t. II, 1, ed. H.-G. Opitz, Berlin, 1938, p. 131, num. 267). Huius orthodoxi praesulis fama mox ita percrebruit ut, in eius gestis mirabilibus quae ore omnium celebrabantur, verum a falso discernere iam nequiret Rufinus, qui suam de illo narrationem sic exorditur: Ex eorum numero (ex illis nempe quos Maximianus dextris oculis effossis et sinistro poplite succiso per metalla damnaverat) et si quid adhuc eminentius, fuisse dicitur etiam Spyridon Cyprius episcopus (Hist. eccl., X, 5; cf. 4). Ultimae persecutionis confessoribus a Socrate, I, 21, et Sozomeno, I, 11, minime annumeratur. Quae autem a Rufino paulo superius (Hist. eccl., X, 3) afferuntur de anonymo quodam episcopo seniore, simplicissimae naturae viro, qui philosophum in Nicaena synodo redarguerit et converterit, manifeste ad Spyridonem non erant referenda, quicquid hagiographi, duce Theodoro Paphensi (saec. VII), somniati sunt. Integrum igitur sancti nostri elogium in Rufinum denique tandem refunditur, non tamen una rectaque via: dum enim postremam sententiam e Lipomano vel Surio hauserunt martyrologii revisores, cetera a Floro, Adone, Usuardo acceperunt. Periisse videntur Vita et miracula quae S. Triphyllio (iun. 13), Spyridonis aequali, temporibus Theodori Paphensis et Suidae lexicographi vulgo ascribebantur. Exstant vero tum Vitae plures ineditae, v.g. in codice Parisino 1458, saec. XI, et in Florentino Laurentiano XI. 9, anni 1021, tum laudatio BHG2. 1647, a Theodoro Paphi episcopo die 12 dec. 655 Trimithunte prolata, atque huius retractatio metaphrastica BHG2. 1648. A Graecis colitur S. Spyridon die 12, non 14, huius mensis; Constantinopoli σύναξις agebatur ad Sancti Petri apud Magnam Ecclesiam et in mulierum monasterio, ubi corpus eius asservari credebant. Anno 1460 Corcyram delatae sunt thaumaturgi reliquiae, ibique magno habentur in honore. — Act. SS., Maii t. I, p. LV; Synax. Eccl. CP., pp. 303 973; Anal. Boll., t. XXVI, p. 239 – 41; t. XXXIII, p. 77; Tillemont, Mémoires, t. VII, pp. 242 – 47, 693 – 94; P. Van den Ven, in Le Muséon, t. XXXIII (1915), p. 92 – 105; P. Heseler, in Byzantinisch-neugriechische Jahrbücher, t. IX (1932), p. 113 – 28; L. Petit, Bibliographie des acolouthies grecques (Bruxelles, 1926), p. 255 – 67.
6. VIATORIS] Hic catalogo Bergomensium episcoporum secundus inscribitur. Baronius cum legentes ad Bedam remittat, Viatorem Bergomensem ab homonymo Lugdunensi (oct. 21) se non discernere prodit. Nihil certi praebebunt unquam, quae dehinc allegantur “Tabulae ecclesiae Bergomensis”, quibus se usum esse scribit Galesinius. Viatorem nominant kalendaria Bergomensia saec. XI saltem, et recentiora (G. Finazzi, in Miscellanea di storia italiana, t. XIII, pp. 408, 429). Si credideris Inventioni reliquiarum, in Act. SS., Oct. t. XII, p. 817, edita, SS. Viatoris et Narni corpora reperta sunt anno 1401 in templo Sancti Andreae. Memoratur a S. Athanasio, in Apologia contra Arianos, P. G., t. XXV, p. 540, episcopus Βιάτωρ, quem eundem fuisse Viatorem Bergomensem coniecit F. Savio, in Archivio storico Lombardo, Ser. 3, t. XVII, p. 238; Id., Gli antichi vescovi d'Italia. Lombardia, part. II, t. I, p. 6, refragante F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 972 – 73.
7. POMPEII] De Pompeio, qui S. Syro in cathedra Ticinensi successit, ita in huius Vita BHL. 7976: paucos atque pacificos annos agens migravit ad Dominum. Auctore Libro anonymi Ticinensis (Maiocchi, p. 11), in antiquissima ecclesia Sanctorum Gervasii et Protasii, non S. Syrus tantum sepultus est, sed et ibi iacet corpus Pompeii qui fuit secundus episcopus Papiensis. Neque in Chronica brevi neque in libello De laudibus inter sanctos recensetur Pompeius. Unde dubitatum est de cultus antiquitate. — F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 986; F. Savio, Gli antichi vescovi d'Italia. Lombardia, part. II, vol. II, p. 345.
8. AGNELLI] Antiqua Vita S. Agnelli abbatis monasterii Sancti Gaudiosi nulla exstat, et unam allegat Baronius quam saec. XVI exaravit Paulus Regius. Legit et Miracula saec. X ineunte a Petro subdiacono Neapolitano litteris mandata, BHL. 150. Ex iis quae Petrus proloquitur haec pauca excerpere iuvat: Abbas electus est in monasterio quod beatus Gaudiosus, cognomento Septimius Caelius, sanctae Abitinensis et Africanae ecclesiae pontifex, condere studuit in hac Parthenope civitate eo tempore quo ex Africae partibus advenit cum sancto Quodvultdeo ac ceteris praesulibus fugiens scilicet persecutionem Guandalorum qui Africam invaserant… Peracto debiti sui cursu anno videlicet sexagesimo primo, regnante Mauricio Tiberio Augusto et beato Gregorio Romanae praesidente sedis pontifice, et Fortunato Neapolitano episcopo nono decimo kalendas ianuarias ad coelestia regna gloriosus migravit. Mauritii anni sunt 582 – 602, S. Gregorii 590 – 604, Fortunati 593 – 600; Agnellus proinde intra 593 – 600 obiisse censendus est, forsitan anno 596 ut passim traditur. Nihil habet hagiographus de civitatis obsidione et barbaris fugatis ope S. Agnelli, quae a recentioribus scriptoribus enarrantur. In kalendario marmoreo S. Agnellus praetermissus est, sed de cultus antiquitate non ambigitur; ceteris eiusdem ecclesiae kalendariis inscriptus est, et in quattuor kalendariis Capuanis a Michaele Monacho editis ad hunc diem consignatur. Inter tutelares Neapolitanae urbis publice ascitus fuit, saec. XV ineunte, quod comprobat Mazochius ex Actis visitationis ecclesiae S. Agnelli an. 1418 et ex Chronico Rogerii Pappansonii per idem tempus conscripto. Patronus quoque colitur in oppido Guarcino (in Latio), ubi ecclesia et monasterium eius nomine dicata fuerunt (P. Kehr, Italia pontificia, t. II, p. 151 – 152). — B. Capasso, Monumenta ad Neapolitani ducatus historiam pertinentia, t. I, pp. 22 – 23, 307 – 322; A. S. Mazochius, In vetus marmoreum sanctae Neapolitanae ecclesiae kalendarium commentarius, t. I, p. 7 – 9; G. De Miranda, in Rivista di scienze e lettere 1931, p. 54 – 58.
9. IOHANNES] Natus est Iohannes de Yepes die 24 iunii 1542 in oppido Fontiveros, dioecesis Abulensis. Patre mortuo, litteris operam dedit Metymnae campi, ubi pauperibus et infirmis in nosocomio inservivit. Anno aetatis vigesimo primo Ordinem beatae Mariae Virginis a Monte Carmelo ingressus est. Ab anno 1568, exemplo et consiliis S. Teresiae a Iesu accensus, totis viribus redintegrandae antiquae Ordinis disciplinae incubuit; verum, nonnullis fratribus id moleste ferentibus, graves perpessus est aerumnas adeoque in carcerem coniectus fuit. Dimissus tandem e custodia, susceptum negotium incunctanter perfecit. In caelum migravit die 14 decembris 1591. Saeculi insequentis initio in aliquot Hispaniae locis de beatificatione agi coeptum est. Inter beatos a Clemente p. X die 25 ianuarii 1675, inter sanctos a Benedicto p. XIII die 26 decembris 1726 relatus est, doctor Ecclesiae renuntiatus a Pio p. XI, die 24 augusti 1926. De festo translato in diem 24 novembris, require quae ibi annotavimus. — Anal. Boll., t. V, p. 153; t. XLIV, p. 451 – 55; t. XLIX, p. 462 – 65; Silverio de S. Teresa, Obras de S. Juan de la Cruz, Burgos, 1929 – 31; Louis de la Trinité, in Revue des sciences philosophiques et théologiques, t. XVI, pp. 39 – 50, 165 – 87; J. Baruzi, S. Jean de la Croix2, Paris, 1931; Bruno de Jésus-Marie, S. Jean de la Croix, Paris, 1929; Acta Apostolicae Sedis, 1926, p. 379 – 81.
10. MATRONIANI] Allegat Baronius tabulas ecclesiae Mediolanensis “ex quibus Galesinius.” Matronianum memorat Liber notitiae sanctorum Mediolani (ed. Magistretti-Monneret de Villard, p. 269): De sancto heremita Matroniano est festum die XIIII decembris in altari sancte Margarite ubi ipse iacet a sancto Ambroxio conditus, scilicet in basilica Sancti Nazarii. — C. M. Rota, in Archivio storico lombardo, 1938, p. 163 – 169.

XVIII KAL. IAN.

[1] Octava Immaculatae Conceptionis beatae Mariae Virginis.

[2] Romae sanctorum martyrum Irenaei, Antonii, Theodori, Saturnini, Victoris et aliorum decem et septem qui in persecutione Valeriani pro Christo passi sunt.

[3] In Africa passio sanctorum Faustini, Lucii, Candidi, Caeliani, Marci, Ianuarii et Fortunati.

[4] Ibidem sancti Valeriani episcopi, qui cum esset annorum plus octoginta, in persecutione Wandalica sub Genserico rege ariano, conventus ab eo ut traderet ecclesiae utensilia idque constanter renuisset, extra civitatem singularis iussus est pelli; cumque praeceptum esset ut nullus eum neque in domo neque in agro dimitteret habitare, multo tempore in strata publica nudo sub aere iacens, in confessione et defensione catholicae veritatis cursum beatae vitae complevit.

[5] In territorio Aurelianensi sancti Maximini confessoris.

[6] Apud Iberos trans Pontum Euxinum sanctae Christianae ancillae, quae virtute miraculorum gentem illam tempore Constantini ad fidem Christi perduxit.

[7] Vercellis ordinatio sancti Eusebii episcopi et martyris.

DECEMBRIS 15

2. IRENAEI] Baronius: “De his vetera manuscripta ex quibus et recentiores hodie.” Significantius designari poterant hieronymiani martyrologii breviaria quaepiam. In plenioribus codicibus diebus 18 et 19 decembris horum martyrum nomina cum aliis leguntur, quibus praemittitur: Romae Luciae virginis et Auceiae regis. Sexies in hieronymiano eadem turma comparet, ubi alii codices socios plures, alii pauciores nominant, diebus 1, 24, 25, 26 iunii, 1 iulii, 18 (19) decembris. Non perspexerunt martyrologii Romani correctores, huius turmae signiferos cum aliquot sociis iam superius fastis esse receptos, die 6 iulii, quo apud Graecos coluntur. Ex iis quae breviter in Actis nostris ad diem 25 iunii observata sunt de Passione BHL. 4980 satis intellegitur quam arduum fuerit resciscere et unde repetenda sit horum martyrum historia et quanti facienda. Nodum non expedierunt quotquot recentius Passionem istam rimati sunt. — Comm. martyr. hieron., p. 651 – 654; Synax. Eccl. CP., p. 801; H. Delehaye, Étude sur le légendier Romain, p. 56.
3. FAUSTINI] Hausta sunt haec nomina ex hieronymianis ad hunc diem. Dubitari potest num pro Faustino legendum sit Fausti, pro Fortunati Fortunatae. Nihil praeterea notatu dignum occurrit. — Comm. martyr. hieron., p. 649.
4. VALERIANI] Elogium Valeriani Abensae civitatis episcopi contractum est ex Floro seu Adone, quibus praeluxit Victor Vitensis, Historia persecut. Wandalicae, I, 40, cuius haec verba afferre iuvat: Qui in strata publica multo tempore nudo iacuit sub aere: annorum erat plus LXXX, quem nos tunc indigni in tali exilio meruimus salutare. — Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 744.

5. MAXIMINI] Hic primus, ut fertur, abbas Miciacensis (Saint-Mesmin de Micy) obiit anno c. 520. Vitarum quae supersunt nulla saec. IX antiquior. Primam, BHL. 5817, inscripsit Bertoldus monachus Miciacensis Ionae Aurelianensi episcopo († 843). Ceterae, BHL. 5814 – 5816, 5818 – 5820, ex illa pendent. Maximinum laudat Ermoldus Nigellus, inter Aurelianenses sanctos:

Heburti felix, qui primo hanc perficis arcem,
seu, Maximine, sancteve Avite, micas.

(M. G., Poet. lat., t. II, p. 28). Festum diem 15 decembris significat Wandelbertus:

Octavum cum deno, Maximine, retentas,
Aureliana ferax praebent cui rura Liaeum.

(Ibid., p. 601). Hodie ab Adone commemoratur, quem ceteri secuti sunt. — Anal. Boll., t. XXIV, p. 5 – 104; V. Leroquais, Les bréviaires manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. V, p. 201; Id., Les sacramentaires, t. III, p. 389; J. Thillier et E. Jarry, Cartulaire de Sainte-Croix d'Orléans, in Mémoires de la Société archéologique et historique de l'Orléanais, t. XXX (1906), p. XXXVIII – XL et passim.

6. CHRISTIANAE] Gesta sanctae mulieris quae Hiberos ad Christi fidem convertit apposite subiecit Rufinus Hist. Eccl., l. X, 11, haud absimili narrationi de SS. Frumentio et Aedesio, quae superius allata est ad d. 27 octobris. Hiberi, hoc loco, intellegendi sunt sola pars huius gentis quae trans Cyrum fluvium fines incolebat, Romanae dicioni tum subiectos. Ad eorum urbem regiam, tempore Constantini imperatoris, adducta fuit captiva christiana, quae propter vitae sanctimoniam, miraculis etiam comprobatam, vulgi reverentia et admiratione potita est. Reginam, cuius filiolum suis precibus sanaverat, ad fidem allexit. Dein iuvante regina et propitio Dei numine, regem ipsum eiusque regnum Christo subdidit. Haec omnia Rufinus narratione non nihil ornatiori sed arguta et vivida rettulit, qualia nobis, inquit, fidelissimus vir Bacurius, gentis ipsius rex et apud nos domesticorum comes… exposuit cum nobiscum Palaestini tunc limitis dux in Hierusolymis satis unanimiter degeret. Praeclarum hoc testimonium non sine praeiudicata quadam diffidentia exceperunt critici Rufinum allatrare soliti. Nunc alii prodierunt qui in ea re Rufinum furti insimularent, quasi laudem Gelasio Caesariensi propriam sibi surripuisset. Nostrum non est hoc loco Rufini vindicias postulare (controversiam dedita opera scite expedivit F. Diekamp, Analecta Patristica, in Orientalia Christiana, fasc. 117, Romae, 1938, p. 16 – 19). Eius autem narratio fidem suam ipsa defendit, ut certo comperiet quicumque ab incommodo fontium hibericorum aditu deterritus non fuerit. Legitime igitur ex ea refert Baronius gentem illam tempore Constantini ad fidem Christi perductam fuisse; quamquam nuper b. m. Ioseph Markwart, doctissimus homo, cui sententiae passim receptae raro placebant, maluit conversionem Hiberorum incidisse in annos 355 – 356, quam sane mirabilius contigisse dixeris, languente bello quod Constantius II cum Persis parum feliciter tunc gerebat (J. Markwart, Die Bekehrung Iberiens und die beiden ältesten Dokumente der iberischen Kirche, in Caucasica, fasc. 7; cf. Anal. Boll., t. L, p. 39 – 42; t. LI, p. 23 – 24). Rufini narrationem in suos usus converterunt, praeter Gelasium Caesariensem, Socrates, Hist. eccl., I, 20; Sozomenus, II, 7; Theodoretus, Hist. eccl., I, 24; Gelasius Cyzicenus, III, 10, 1 – 21 (ed. G. Loeschcke et M. Heinemann, Leipzig, 1918, p. 150 – 54), Theophanes, Chronographia, ed. de Boor, p. 24, alii, quorum longum agmen hic perlustrare prorsus inutile est, quandoquidem de conversione Hiberiae nullus eorum quidpiam discere potuit quod in Rufini narrationem non refunderetur. Si quid novi aut antea inauditi in aliquo ex eorum testimoniis erumpit, id sola fecit fingendi licentia vel librariorum socordia. Ipsis Hiberis, qui saec. IV, et diu etiam postea proprias litteras non habebant, a Rufino rerum suarum memoria reddita est, ea via de qua ambigi non potest. Nempe Socrates, l. c., de conversione Hiberorum compendio refert narrationem quam conceptis verbis asseverat Rufino factam a Bacurio. Eius historia anno 696 in armeniam linguam translata fuit a Philone Tiracensi, uno ex iis Armeniis qui illa aetate cum Ecclesia graeca coniuncti erant (P. Peeters, A propos de la version arménienne de l'historien Socrate, in Mélanges Bidez, p. 647 – 75). Ex armenia recensione Socratis, testimonium Bacurii a Rufino perscriptum pervenit ad ementitum illum Moysen Chorenensem, qui non ante extremum saeculum VIII vel etiam initio saec. IX, illud inseruit in lib. II, c. 86, suae historiae Armeniae, artificiose contextum cum Actis parum sinceris SS. virginum Rhipsimae et sociarum, quarum memoria superius evocata est ad diem 29 septembris. Rursus haec mixtura historiae et fabulae a pseudo-Moyse temperata argumentum praebuit bipartitae narrationis de conversione Hiberiae et de Vita sanctae Nino, cuius hibericum exemplar, aut certe apographum ab eo non longe dissitum, descriptum fuit anno 973 in Šaṭberd monasterio armeno-georgico Calarzenae (ed. E. Thaqaïšvili, Sami isṭoriuli kronika, Tiphlisii, 1890; Id., Ahli varianti dsm. Ninos tzhovrebisa anu meore nadsili K'artlis mok'tzevisa, ibid., 1891). Poetici huius libelli, quo in litteris hagiographicis Hiberiae nullus celebratior, exstant et seorsim et in Annalibus regni recensiones variae, quarum praecipuae indicatae sunt Anal. Boll., t. LI, p. 49 – 50. Eiusdem historiae sinceriorem formam, quam exeunte saec. X ex Theodoreto transtulit Ephraem Mtzire, Hiberi satis incuriose accepisse videntur (de qua versione Anal. Boll., t. XLVI, p. 241 – 42). Ne quis tamen existimet summam rerum quarum notitia apud eos, post tot saecula, peregrino libello innovata est, in ipsa Hiberia tam inauditam fuisse ut tunc primum inventa fuisse crederetur. Silentibus enim litteris, antiqui lapides clara voce loquebantur. Exstant hodieque in Hiberia vetustissima fidei christianae monumenta, inter quae primum locum obtinent ecclesia minor Sanctae Crucis Meschithensis et ei contigua metropolitana ecclesia, quae inde a priscis temporibus vocitatur Columna Vitalis (vide G. Tschubinaschwili, Untersuchungen zur Geschichte der georgischen Baukunst, t. I, 1: Die kleine Kirche des heiligen Kreuzes von Mzcheta, Tiflis, 1921; Id., Ramodenime tavi k'artuli helovanebis istoriidan, ibid., 1926, p. 34 et seqq.). Utrum altera ex his duabus ecclesiis reapse condita fuerit saec. IV, altera saec. VII, architectonum est decernere. Prorsus tamen certo constat, historiarum etiam testimoniis, utramque saeculis aliquot iam exstitisse, antequam de Moysis Chorenensis libro quippiam Hiberis innotesceret. Neque bona fide licet infitiari his aliisque Hiberiae sanctuariis antiquitus adhaesisse populares memorias quae cum Rufini narratione haud ambigua consonarent. Ad nomen Christianam haec notat Baronius: “eo quod nomen eius incognitum haberetur, non proprio sed appellativo potius nomine Christiana ancilla dicta videtur.” Utinam addidisset quis primus noluerit nobilem feminam esse innominatam. Nativum eius nomen, quod Rufinus certe a Bacurio audierat, ex eius memoria excidit: quam oblivionem ipse et qui eius narrationem exscripserunt satis aequo animo tulisse videntur. Graeco tamen hagiographo in mentem venit ut sanctae nomen faceret Θεόγνωστον, scilicet “soli Deo notam”. Huius agnominis ansa etiam esse potuit libellus περὶ τῶν Ἰβήρων ὅπως ἦλθον εἰς θεογνωσίαν, cui graeca menaea locum dederunt ad d. 27 octobris. Excogitatae appellationis hic effectus fuit ut Copti (BHO. 811), Arabes, Aethiopes, et, inopinato sane exemplo, eruditi quidam recentiores sibi persuaderent Hiberos ad fidem adductos fuisse a S. Theognosta (cf. Anal. Boll., t. XXVI, p. 120 – 22; t. L, p. 44). In hac tamen re auctoritas esto testium indigenarum. Moyses Chorenensis Hiberiae illuminatrici nomen Nune fuisse refert. Iamvero Abraham catholicus Armeniorum, extremo saec. VI vel ineunte VII, in litteris ad Cyrionem Meschithae archiepiscopum asseverat iugem semper fuisse piorum fidelium commeatum hinc ex Hiberia ad sanctam metropolim Edšmiadsin, inde vero ex Armenia ad Sanctam Crucem Meschithensem (cf. Anal. Boll., t. LIII, pp. 262, 305 – 306). Proinde plus quam probabile est nomen Nune a Moyse Chorenensi traditum, formam esse armeniis auribus accommodatam nominis Nino, quo Hiberi gentis suae patronam usu constantissimo vocare consueverunt. Peregrinum hoc vocabulum ei notum non fuisse qui S. Christianam in latinorum fastis primus inscripsit, satis probabile videtur. Hic tamen memoriam subit exemplum alterius S. Christinae, quam certa indicia suadent sic appellatam fuisse ab hagiographo, qui verum eius nomen Siram autumaverit positum esse pro Syra, quasi nomine gentis (vide ad d. 15 martii). S. Nino sepulta fuisse credita est in Bodbe, non procul ab urbe Signakh, in antiquo tractu Balasakan, ad orientem Cachethiae (Anal. Boll., t. LI, p. 32). De die obitus nihil traditum est. Antiquissimus indiculus sanctorum Hiberorum, S. Nino festum indicit in sabbatum alterum post Pascha (H. Goussen, Ueber georgische Drucke und Handschriften die Festordnung und den Heiligenkalender des altchristlichen Jerusalem betreffend, München, 1923, p. 40). Sed proprie videtur hac die commemorata fuisse Sanctae Crucis Meschithensis dedicatio (Tschubinaschwili, Untersuchungen, t. c., p. 6 – 7). Ipsi S. Nino apud Hiberos hodie sacer est dies 14 ianuarii. Armeni eam recolunt die mensis sahmi 20, sive octobris 29. Biduo ante hunc diem, fortuito vel aliter, in Graecorum menaeis posita est modo memorata narratiuncula de Hiberorum conversione. Sanctae Nino gesta Hiberis semper fuerunt perenne et inexhaustum disserendi argumentum. Simul enim cum accepto baptismate gens eorum avitam fatorum viam mutavit atque e sublustri umbra originum ad orbis christiani lucem emersit. Itaque de sancta Nino tot libri, libelli et disquisitiones sunt quotquot agunt de antiqua Hiberiae historia. — Synax. Eccl. CP., p. 167 – 70, ad d. 27 oct.; I. Ǧavakhov (Ǧavaḫišvili), Propovědničeskaia dějatelnost' ap. Andreja i sv. Niny v' Gruzii, in Žurnal Ministerstva Narodnago Prosvěščenija, t. CCCXXXIII (1901), p. 77 – 113; vide etiam eiusdem Historiam Hiberiae, georgice scriptam (cuius recentiorem formam non assecuti sumus); Marjory Wardrop et J. O. Wardrop, Life of St. Nino, in Studia biblica et ecclesiastica, t. V, 1, Oxford, 1900 (cf. Anal. Boll., t. XX, p. 339); E. Taqaïšvili. Obraščenie Gruzija (v' hristianstvo), in Zbornik materialov dlja opisania městnostej i plemen Kavkaza, t. XXVIII, 1900, p. 1 – 116; C. Kekelidze, Die Bekehrung Georgiens zum Christentum, in Morgenland, Heft 18, 1928; Anal. Boll., t. LI, p. 5 – 58.
7. EUSEBII] De eo diximus ad 1 aug., qui est dies depositionis. Sed cum eodem die fiat commemoratio SS. Machabaeorum, Clemens VIII assignavit hunc diem 15 dec., Iohanne Stephano episcopo Vercellensi procurante. Ita Gavantus-Merati, Thesaurus sacrorum rituum, t. II, p. 220. Ordinatio S. Eusebii nec in hieronymiano nec in martyrologiis classicis recolitur. Huius memoriam servasse credenda est ecclesia Vercellensis. De translata iterum festivitate pauca notata sunt ad diem sequentem. — Act. SS., Aug. t. I, p. 3.

XVII KAL. IAN.

[1] Sancti Eusebii episcopi Vercellensis et martyris, de quo kalendis augusti, et pridie huius diei eius refertur memoria.

[2] Trium puerorum Ananiae, Azariae et Misaelis, quorum corpora apud Babyloniam sub quodam specu sunt posita.

[3] Ravennae sanctorum martyrum Valentini magistri militum, Concordii eius filii, Navalis et Agricolae, qui in persecutione Maximiani pro Christo passi sunt.

[4] Formiis in Campania sanctae Albinae virginis et martyris sub Decio imperatore.

[5] In Africa passio plurimarum sanctarum virginum, quae in persecutione Wandalica sub Hunnerico rege ariano suspendia, pondera, laminasque ignitas tolerantes, martyrii agonem feliciter consummarunt.

[6] Viennae beati Adonis episcopi et confessoris.

[7] Aberdone in Hibernia sancti Beani episcopi.

[8] Gazae in Palaestina sancti Irenionis episcopi.

DECEMBRIS 16

1. EUSEBII] Occurrente octava Conceptionis B. Mariae Virginis ad diem 15 dec., quae a Clemente VIII festivitati S. Eusebii assignata fuerat, hanc postridie celebrandam mandavit Benedictus XIII, decreto edito die 7 iul. 1728. — Gavantus-Merati, Thesaurus sacrorum rituum, t. II, p. 220.
2. PUERORUM] Usuardi est elogium, qui diem et nomina a Floro et Adone accepit, cetera autem a libello de Vita et obitu sanctorum Patrum BHL. 6544, c. 59, mutuatus est. In hieronymiani martyrologii codice Epternacensi ad diem 24 april. haec leguntur: Babilonia magna Ananiae, Azariae, Misael egressio de igne, quae in altera recensione paulo fusius exhibentur. Apud Graecos non hodie sed dec. 17 (interdum 18, 20), vel etiam die dominica quae Natale Domini proxime antecedit, simul commemorantur tres Pueri cum propheta Daniele (de quo supra, ad diem 21 iul.). Temporibus Leonis I imperatoris (457 – 474) Babylone Constantinopolim advectae sunt reliquiae τῶν παναγίων τριῶν παίδων Ἀνανίου, Ἀζαρίου, Μισαήλ, quae paulo post sub Anastasio ab Euphemio archiepiscopo (491 – 496) ad sepulcrum S. Danielis stylitae († 493) compositae sunt (Vita BHG2. 489, c. 92). Unius e tribus manum, Babylone non sine portento allatam, Alexandriae ab Apollinare patriarcha (551 – 570) in basilica eorum nomini dicata honorificentissime conditam esse narrant Acta SS. Cyri et Iohannis BHG2. 469, c. 2 – 5 (editionum lacunam nuper explevit Th. Nissen in Anal. Boll., t. LVII, p. 69 – 70). Sed et in Africa trium puerorum reliquiae depositae reperiuntur. Praeter ὑπόμνημα menologio metaphrastico insertum BHG2. 485, editae sunt orationes a S. Ephraem Syro, a Cyrillo Alexandrino, ab Eustathio Thessalonicensi BHG2. 486 – 488 et a Germano Constantinopolitano conscriptae (S. N. Lagopates, Γερμανὸς ὁ Β᾽, Tripoli, 1914, p. 301 – 309). In codicibus latent laudationes aliae, auctoribus Michaele monacho, Niceta Paphlagone, cet., atque narratio satis antiqua, S. Athanasio Alexandrino supposita, quae ἄθλησις vel ἀνδραγαθήματα passim inscribitur (inc. Βούλομαι τοίνυν ὑφήγησιν). — Synax. Eccl. CP., pp. 317 – 22, 325, 329; Comm. martyr. hieron., p. 208; H. Delehaye, Les saints stylites (Bruxelles, 1923), pp. LIII, 87, 102; Les origines du culte des martyrs2, p. 215; Anal. Boll., t. XXVII, p. 171; t. XXXII, p. 207; L. Petit, Bibliographie des acolouthies grecques (Bruxelles, 1926), p. 56.
3. VALENTINI] Hodie sub loci indicio Ravenna, meminit martyrologium hieronymianum Valentini, Novalis, Agricolae, Concordiae. Priora tria nomina iam agnovimus. Valentinus alius non est ab Africano martyre de quo noster, die 13 nov., item falso sub: Ravennae. Novalis, hic Navalis dictus, Agricolae coniunctus, corrigendus videtur: Vitalis. Concordia, seu, ut alii codices habent, Concordius, unde ortus sit nescimus. Antestatur Baronius Bedam et Adonem, qui de his martyribus ne verbum quidem proferunt. Usuardus trium meminit: Valentini, Naulis et Agricolae. Nulla exstat Passio antiqua. Fontem elogii sui Baronius nominat Hieronymum Rubeum (Girolamo Rossi) in Historiarum Ravennatum libro II, qui anno 1572 primum in lucem prodiit. — Comm. martyr. hieron., p. 650; Anal. Boll., t. XLVII, p. 17 – 18.
4. ALBINAE] Hanc fastis inseruit Baronius, qui “ex antiquis monumentis ecclesiae Caietanae” acceperat Passionem BHL. 233, sequiore aetate conscriptam ad exemplum Passionis ficticiae S. Reparatae martyris Caesareae BHL. 7183 – 7186. Palaestra Albinae assignatur Caesarea Palaestinae, cuius corpus primum delatum narratur in locum qui dicitur Scauri, haud procul Formiis, inde Caietam (BHL. 233a). — F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 163 – 64.
5. VIRGINUM] Nunc primum fastis inscriptae sunt ex Victoris Vitensis Historia persec. Wandalicae, II, 24 – 25. Hic postquam earum certamen descripsit ita pergit: quarum acerbitate poenarum plurimas tunc scimus extinctas; aliae, quae remanserunt, cutibus arescentibus factae sunt curvae. De ecclesiastica qualibet veneratione nihil apud Victorem.
6. ADONIS] Liber episcopalis Leodegarii: XVII kal. ian., sancti Adonis Viennensis episcopi mirae sanctitatis viri anno ab incarnatione Domini DCCCLXXV, indictione VIII. Rexit autem ecclesiam suam XVI annos et sepultus est in ecclesia apostolorum Viennae. Ad quae Baronius oscitanter haec scripsit in commentario: “De eo hic Bedae martyrologium. Hic ille ipse qui chronicon scripsit perduxitque usque ad annum Domini 880.” Neque agnovit collectorem martyrologii, quem existimabat cognominem Treverensem. Monachus fuit, discipulus Lupi Ferrariensis (M. G., Epist., t. VI, p. 102). Anno 869 litterae ad eum datae sunt a Ludovico II imp. et a Karolo rege (ibid., p. 175 – 76), et inde ab anno 863 ad 867 complures accepit a Nicolao I et ab Hadriano II (ibid., p. 284 – 714). Interfuit concilio Tullensi II apud Tusiacum (Thuzey) 22 oct. 860. Anno 875 subscripsit litteris pro monasterio Trenorchiensi (Tournus). Antiquae non sunt neque lectu dignae Vitae BHL. 82, 83. — L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. I2, pp. 201, 210; Mabillon, Acta SS. Ordinis S. Benedicti, saec. IV, 2, p. 261 – 75; W. Kremers, Ado von Vienne, Steyl, 1911; V. Leroquais, Les bréviaires manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. V, p. 3.
7. BEANI] Huc congestus est errorum acervus, quos pro viribus singillatim dispellemus. Baronius in annotationibus: “Vet. manuscr. ex quibus Molanus hac die. Fuit hic episc. Aberdonensis, ut idem testatur.” Unde clarum est Baronium unum auctorem habuisse Molanum, qui tamen Aberdonam, insignem Caledoniae septemtrionalis urbem, caverat ne in Hibernia, ut noster, collocaret, sed scripserat: in Hybernia Beani episcopi primi Aberdonensis et confessoris, nempe quasi episcopus Aberdonensis in Hibernia sive diem clausisset ultimum sive cultus esset. Praemissa littera c significat Molanus sibi pro fonte fuisse Cartusianorum Coloniensium editionem Usuardi, qui adhibitis collectaneis Hermanni Greven accurate scripserant: in Hybernia Beani episcopi et confessoris. Hunc fuisse qui saeculo XI vixit primum episcopum Aberdonensem, seu verius Murthlacensem, cum sedes Murthlacho Aberdoniam translata sit regnante Malcolmo II, sibi persuaserat Molanus ex Hectoris Boethii Scotorum Historiis, lib. XI, Lutetiae editis anno 1526. In quo tamen erravit, nam ad diem 16 decembris memoratur Mo-Beóóc, quae alia est forma nominis Beani in martyrologio gadelico quod saeculo IX ineunte composuit Óengusius (ed. W. Stokes, The Martyrology of Óengus the Culdee2, p. 252). Eundem memorant ad 16 decembris et Gormanus, ed. W. Stokes, The Martyrology of Gorman, p. 240, ubi vocatur Mo-Phioc, et Michael O'Clery, The Martyrology of Donegal, ed. J. O'Donovan, p. 336. Neque meliori iure sibi persuaserunt decessores nostri, Act. SS., Oct. t. XI, p. 1034 – 38, Beanum Murthlacensem episcopum die 26 octobris cultum fuisse, cum ad eum diem martyrologium Tamlachtense, saec. IX ineunte, meminerit Beoain, cuius reliquiae servabantur in Ulb Echach Ulad i Tamlachtain Umail ic Loch Bricrenn, in Hibernia (ed. R. I. Best et H. J. Lawlor, The Martyrology of Tallaght, p. 84; cf. Óengus, ed. cit., p. 218; Gorman, ed. cit., p. 204; O'Clery, ed. cit., p. 284). Verum, omisso episcopo Murthlacensi, qui huc omnino non pertinet, recta adeundae sunt priscorum carminum gadelicorum annotationes. Haerent dubii commentatores Óengusii, ed. cit., p. 560, utrum Beanus seu Mo-Beoc, qui hodie colitur, ex Loch Garman, hodie Wexford, fuerit an ex Loch Gerg, vulgo Lough Derg, toto orbe celebri ob S. Patricii Purgatorium. Si annotationibus credere malueris Gormanianis, ed. cit., p. 240, vixit Beanus, alias Mo-Bióc, Mo-Phióc, recte Beó-Aed seu Áed-Beó, ad oras sinus Wexfordiensis, loco dicto Ard Camrois, vel in Ros Cáin, quod forte legendum est Ros Camm, Connaciae loca prope Gaillim, anglice Galway. Ceterum, Beani illius Hiberni gesta prorsus ignorantur, nisi tamen idem est ille qui vixit in insula lacus Gerget colitur die 1 ianuarii (die 25 iulii secundum alios) sive Aidus mac Bric, de quo Act. SS., Nov. t. IV, p. 495 – 531; Anal. Boll., t. LV, p. 290. — A. P. Forbes, Kalendars of Scottish Saints (Edinburgh, 1872), p. 277; W. Reeves, ap. J. O'Donovan, The Martyrology of Donegal, p. 337 – 39.
8. IRENIONIS] Hunc adduxit Baronius non e solitis libris Graecorum sed e Vita S. Porphyrii Gazensis auctore Marco diacono BHG2. 1570, quam latine legerat apud Lipomanum. Praetereundo virum inclutum laudat Marcus, sed fatetur opus esse libro separato ut plene conscribatur eius vita (c. 11). Aeneam ei successisse narrat, post quem sedit Porphyrius. De cultu liturgico ipsi habito apud Gazenses desunt indicia quaecumque. Ecclesia Irene nomen habebat ab Irenione conditore non sancto tutelari (c. 18). Inter patres concilii Antiocheni anno 363 sedit Εἰρηνίων Γάζης, teste Socrate, Hist. eccl., III, 25.

XVI KAL. IAN.

[1] Eleutheropoli in Palaestina sanctorum martyrum Floriani, Calanici et sociorum quinquaginta et octo, qui tempore Heraclii imperatoris a Saracenis ob Christi fidem occisi sunt.

[2] Massiliae in Gallia beati Lazari episcopi, quem Dominus in evangelio a mortuis suscitasse legitur.

[3] Romae sancti Ioannis de Matha, fundatoris Ordinis sanctissimae Trinitatis redemptionis captivorum, cuius festivitas agitur sexto idus februarii ex decreto Innocentii undecimi.

[4] In monasterio Fuldensi sancti Sturmii abbatis et Saxoniae apostoli, quem Innocentius secundus in concilio Lateranensi secundo in sanctorum numerum retulit.

[5] Bigardis prope Bruxellam sanctae Wivinae virginis, cuius egregiam sanctitatem miracula crebra testantur.

[6] Constantinopoli sanctae Olympiadis viduae.

[7] Andaniae apud Septem Ecclesias beatae Beggae viduae, sororis sanctae Gertrudis.

[8] Eodem die translatio sancti Ignatii episcopi et martyris, qui tertius post beatum Petrum apostolum Antiochenam rexit ecclesiam; cuius corpus ab urbe Roma, ubi ipse sub Traiano passus fuerat, Antiochiam delatum, extra portam Daphniticam in coemeterio ecclesiae positum fuit; in qua celebritate sanctus Ioannes Chrysostomus concionem ad populum habuit; postmodum vero eius reliquiae rursus Romam translatae sunt et in ecclesia sancti Clementis una cum corpore eiusdem beatissimi papae et martyris summa veneratione reconditae.

DECEMBRIS 17

1. FLORIANI] Florum secutus haec scribit Ado: in Oriente apud Eleutheropolim civitatem sanctorum martyrum quinquaginta qui sub Sarracenis passi sunt. Excerpta sunt ex Passione sexaginta martyrum BHL. 5762 m, de qua iam ad 6 nov., ubi de martyribus decem qui Hierosolymis necati sunt. Quinquaginta ex eadem turma residui Eleutheropoli martyrium fecisse narrantur mense decembris die septima decima. Calanicum et Florianum suppeditavit Petrus de Natalibus, Catal., I, 73 ex Passione S. Floriani et sociorum, BHL. 3053 b, quae eorumdem martyrum Palaestinensium historiam refert, a Bononiensibus Floriano male aptatam. Huius quippe reliquias illi se habere arbitrati sunt. Calanicus seu Callinicus unus est ex decem martyribus de quibus modo diximus. — Act. SS., Nov. t. III, p. 247 – 50; Anal. Boll., t. XXIII, p. 289 – 307.
2. LAZARI] Ab Adone primum in fastis latinis locus datus est Lazaro antequam fabulis Massiliensium initium factum fuit; nullum proinde profert indicium loci, neque de quovis episcopatu quicquam scivit. Episcopum Massiliensem eum fingendi ansam fortasse dedit sepulcrum Lazari episcopi Aquensis saec. V, qui ultimos vitae annos Massiliae transegit et in crypta monasterii Sancti Victoris depositus fuit. In synaxariis Graecorum ad diem 4 (5) mai. (in codicibus nonnullis et 17 vel 16 oct.) memoria agitur translationis reliquiarum Lazari ab insula Cypro Constantinopolim mandante imperatore Leone VI, conditore monasterii eius nomini dicati. Sunt et exemplaria ubi ad 17 (18) martii legatur: ἡ ἀνάστασις τοῦ δικαίου Λαζάρου τοῦ φίλου τοῦ Χριστοῦ. De Vita Lazari BHL. 4802 – 4804 variisque libellis apocryphis quorum mentio est ad dies 22 et 29 iul., tempus et oleum perdere non iuvat. — Synax. Eccl. CP., pp. 144, 146, 544, 548, 658, 660; Saints de Chypre, in Anal. Boll., t. XXVI, p. 257 – 58; Th. Zahn, Forschungen zur Geschichte des Neutestamentlichen Kanons, t. VI (Leipzig, 1900), p. 51 – 52; G. Morin, S. Lazare et S. Maximin, Paris, 1897; Anal. Boll., t. XVI, p. 517.
3. IOANNIS] Nulla exstat S. Iohannis de Matha Vita ab aequali scripta. Eius gesta divelli non possunt ab originibus Ordinis Sanctissimae Trinitatis, quae quam obscurae sint satis constat ex dictis ad d. 4 nov. (in S. Felice de Valois). Rem satis intricatam inenodabilem fecerunt inverecundi scriptores qui cum Trinitariorum historiis historias commiscuerunt Mercedariorum. Harum falsitatum vestigia servaverunt editiones duae martyrologii Romani, Veneta ann. 1683 et Bononiensis ann. 1685. Die 10 februarii 1685, petentibus Mercedariis, praecepit S. Congregatio Rituum ut delerentur verba illa pro diebus translationis festi sanctorum Ioannis de Matha et Felicis de Valois: “Die 8 februarii, sancti Ioannis de Matha confessoris, qui fuit unus de primis fundatoribus Ordinis sanctae Mariae de Mercede redemptionis captivorum; et die 20 novembris, sancti Felicis de Valois confessoris qui fuit unus de primis fundatoribus Ordinis sanctae Mariae de Mercede Redemptionis Captivorum.” (Benedictus XIV, De servorum Dei beatificatione, l. IV, 2, c. 17). Huius commentarii non est paucis verbis iudicare causam quam ex integro adhuc nullus iudex serio cognovit. Ius dicent nostri in Actis Sanctorum, sub die 17 decembris, postquam ad criticae disciplinae leges quaesierint de litteris Innocentii p. III quae Ordinis ortum tangunt (cf. Act. SS., Nov. t. II, 1, p. 215 – 16), de publicis instrumentis, de annalium scriptoribus quorum praecipui sunt Iacobus de Vitriaco († 1240), Libri duo quorum prior Orientalis sive Hierosolymitanae alter Occidentalis historiae nomine inscribitur (Duaci, 1597, lib. II, c. XXV), Albericus Trium Fontium, ad ann. 1198 (M. G., Scr. t. XXIII, p. 875), Thomas de Eccleston (c. 1258), Tractatus de adventu Fratrum Minorum in Angliam (ed. Little, p. 130), alii recentiores. Nec multo clariora sunt quae ad cultum pertinent. Affirmat Antonius Lupianus Zappata se suis oculis anno 1635 “vidisse processum, in quo testis asserebat se authenticam bullam canonizationis legisse occasione asportationis quarumdam scripturarum quam fecerunt religiosi Ordinis sanctissimae Trinitatis Redemptionis captivorum ab Hispaniis in Gallias;” verum, cum bulla canonizationis “nec inveniatur nec unquam fuerit reperta, licet maximis adhibitis diligentiis perquisita, non videtur tuto asseri posse eos per sollemnem canonizationem fuisse ab Urbano IV in sanctorum album relatos, et multo minus, cum eadem formalis canonizatio dicto innitatur et fidei memorati Antonii Lupiani Zappatae, quem insignem fuisse falsitatum inventorem et propagatorem, confictoremque historiarum, privilegiorum et bullarum, sibi assumpto titulo notarii apostolici et etiam aliquando monachi benedictini, latissime ostendunt Nicolaus Antonius in Bibl. Hispan. vet.,” cet. Ita Benedictus XIV, op. c., l. I, c. 41. Alio loco idem Benedictus pauca habet de reliquiis S. Iohannis quae Romae iacuerunt in templo Sancti Thomae in Formis ad annum 1655, quo “sub obtentu quod sacrum Fundatoris corpus conservaretur in ecclesia dissita …, ita ut debitum in ea cultum, qualis sanctum Fundatorem religionis decet, nullatenus obtineret, in mentem venit … duobus religiosis Trinitariis conversis calceatis … illud surripere et in Hispanias transferre; et res se habuit modo qui sequitur. Noctis tempore praedicti duo religiosi clam ad ecclesiam Sancti Thomae de Formis accesserunt, habitoque per fenestram ingressu, sepulcrum aperuerunt; et, cum in eo invenissent ossa S. Ioannis in superiori et eminentiori parte collocata, una cum oratione in eius honorem super illis apposita …, secum asportaverunt.” Ea dein in conventum Matritensem Patrum Trinitariorum discalceatorum detulerunt. De servorum Dei beatificatione, l. IV, part. II, c. 25, 12, 13. Die 21 oct. 1666 Alexander p. VII approbavit cultum ab immemorabili exhibitum sanctis Ioanni de Matha et Felici de Valois; die vero 24 ian. 1671, S. Rituum Congregatio decrevit eosdem sanctos in martyrologio Romano apponendos esse. — Anal. Boll., t. V, p. 154; P. Deslandres, L'Ordre des Trinitaires pour le rachat des captifs, Paris, 1903; Antonin de l'Assomption, Les origines de l'Ordre de la très sainte Trinité, Rome, 1925; Antonino dell' Asunta et Romano di S. Teresa, S. Tommaso in Formis sul Celio, Isola del Liri, 1927.
4. STURMII] Natus in Bavaria, Sturmi seu Styrme monachus factus est Friteslariensis, discipulus S. Bonifatio apprime carus (S. Bonifatii et Lulli epistolae, ed. Tangl, p. 65). Anno 744, Fuldense monasterium condidit, in quo post varios casus mortuus est anno 779 et sepultus (Annales Fuldenses antiquissimi, ed. Kurze, p. 137: Obit Sturmi abbas). De diutina contentione inter Sturmium et Lullum episcopum Moguntinum iam superius dictum est, ad diem 16, oct., ex Vita ipsa Sturmii BHL. 7924. Haec conscripta est ab Eigile, abbate Fuldensi quarto, qui cum Sturmio familiariter vixerat. Sturmium, tempore concilii Lateranensis II (1139) sanctis annumeratum, martyrologio inscribi voluit Benedictus p. XIV, anno 1748. — M. G., Scr. t. II, p. 365 – 77; E. E. Stengel, Urkundenbuch des Klosters Fulda, Marburg, 1913; M. Tangl, Bonifatiusfragen (Berlin, 1919), p. 27 – 41; F. Flaskamp, Sturm, in Westfälische Lebensbilder, t. II (Münster i. W., 1931), p. 1 – 14; M. Lintzel, in Sachsen und Anhalt, t. VIII (1932), p. 6 – 16.
5. WIVINAE] Monasterium Beatae Mariae de Bigardis, prope Bruxellas, quod recentiores Bigardiam Maiorem dixerunt, S. Wivina prima gubernavit. Fulgentio abbati Affligemensi († 1122) nota erat, si Balduino Ninovensi fidere fas est, qui in Chronico haec rettulit: Claruit plane hoc tempore sancta Wivina de Bigardis, eidem abbati [Fulgentio] tam pro religione quam pro castimonia familiaris (M. G., Scr. t. XXV, p. 525). Anno 1133, a Godefrido Lotharingiae duce privilegium obtinuit, quo sibi et sodalibus praedia et possessiones firmarentur (E. de Marneffe, Cartulaire de l'abbaye d'Afflighem, p. 79 – 81). Wivinam die 17 decembris 1170 obiisse communis est opinio, nullo tamen certo testimonio comprobata. Vitam BHL. 8982, inter Anecdota Iohannis Gielemans editam, ad monialium pios sensus mulcendos concinnasse videtur monachus aliquis Affligemensis paulo ante annum 1243, quo ab Affligemia Bigardia disiuncta est. Martyrologio et kalendario Bigardiensi saec. XIV natalis S. Wivinae die 17 decembris inscripta est, et die 25 septembris translatio seu elevatio ab Arnulpho abbate Affligemensi iussu Alardi episcopi Cameracensi anno 1177 facta. Suppresso monasterio sub fine saeculi XVIII, corpus S. Wivinae die 5 iunii 1805 Bruxellas in ecclesiam B. M. V. in Sabulo delatum est, ubi nunc gemino festo honoratur, diebus 17 decembris et 5 iunii. Editum est Officium cum Missa proprium in utraque festivitate Sanctae Wivinae virg. pro clero ecclesiae parochialis B. Mariae V. in Sabulone Bruxellis, in archidioec. Mechlinien., die 21 aprilis 1903 a S. Rit. Congregatione approbatum et die 22 aprilis 1903 a SS. Dno Leone p. XIII concessum, Romae-Tornaci, 1903. “Tabulas eius ecclesiae” ex Molano allegat Baronius. De psalterio saec. XII quod S. Wivinae usui fuisse fertur, dixit G. Morin, Le Psautier de Sainte Wivine, manuscrit conservé à Orbais, in Mélanges Godefroid Kurth, t. II, p. 139 – 44. In kalendario, ad diem 17 decembris, ascriptum est: Ob(iit) Vuivina.
6. OLYMPIADIS] Nicomediae non vero Constantinopoli, nec dec. 17 sed iul. 25, anno 408, exsul e vita decessit S. Olympias; quae cum iunior marito orbata esset virgo simul et vidua inter diaconissas et Deo sacratas virgines reliquum vitae tempus piissime transegit. S. Iohanni Chrysostomo addictissima, ab ipso sede pulso epistulas septemdecim accepit, quarum prima quandoque in menologiis post Vitam Chrysostomi (nov. 13) pro commemoratione S. Olympiadis (nov. 14) legenda proponitur; ita v. g. in codice Alexandrino 31 saec. XI, de quo Anal. Boll., t. XXXIX, p. 346 – 47. Alii fontes e quibus sanctae viduae constat historia hi sunt praecipui: Palladii Dialogus de Vita S. Iohannis Chrysostomi, c. 16, 17; Historiae Lausiacae, c. 56; Sozomeni Hist. eccl., l. VIII, c. 9, 24, 27; Vita denique BHG2. 1374 – 75, saeculo ut videtur V vel ineunte VI conscripta, et Translatio BHG2. 1376, a Sergia hegumena temporibus Sergii patriarchae (610 – 638) concinnata. Graecorum synaxariis inscripta est Olympias iul. 24 vel 25, rarius 26; in Slibae autem martyrologio una cum S. Iohanne Chrysostomo ad diem 12 sept. signatur (Anal. Boll., t. XXVII, p. 194). — Act. SS., Iul. t. VI, p. 5; Synax. Eccl. CP., pp. 841 – 42, 844; Anal. Boll., t. XV, p. 400 – 423; t. XVI, p. 44 – 51; Tillemont, Mémoires, t. XI, pp. 416 – 40, 629 – 31; G. Tiraboschi, Vita di S. Olimpia vedova e diaconessa, Parma, 1775; J. Bousquet, in Revue de l'Orient chrétien, t. XI (1906), p. 225 – 50; t. XII, p. 255 – 68.
7. BEGGAÈ] De Begga, Pippini I et Ittae seu Idubergae filia, uxore Ansegiseli, narrat scriptor suppar libelli de Virtutibus S. Geredrudis BHL. 3495: Anno autem trigesimo tertio post obitum beate Geredrude, inspirante Domino, venit in corde sue germane, nomine Becgane, ut sibi ipsa velit monasterium construere (c. 10). Hoc autem condidit Begga, post mariti sui necem, anno 691, apud Andanam (Andenne, prov. Namur). Obiit anno 693, testante eodem scriptore: Anno autem secundo, perfectis omnibus et bene dispositis, matrona illa migravit ad Dominum (ibid.). Vita Beggae BHL. 1083 variis fabulis inquinata saec. XII ineunte composita creditur. Fama est S. Beggam in honorem septem ecclesiarum Romanarum Andanae totidem oratoria fundasse. Hinc Henricus IV imp. in diplomate an. 1101: Villam Andanam quae ad septem ecclesias dicitur (L. Lahaye, Cartulaire de la commune d'Andenne, t. I, p. 1). De Begga silent vetera martyrologia, secus atque kalendaria quae supersunt inde a saec. XI (Anal. Boll., t. LVIII, p. 78). — Act. SS. Belgii, t. V, p. 70 – 125; L. Van der Essen, Étude critique sur les Vitae des saints mérovingiens de l'ancienne Belgique, p. 182 – 86; U. Berlière, Monasticon belge, t. I, p. 61 – 63; Misson, Le chapitre noble de Sainte-Begge à Andenne, 2e éd., Namur, 1889; V. Leroquais, Les bréviaires manuscrits des bibliothèques de France, t. II, p. 70.
8. TRANSLATIO] Ad diem 1 februarii dictum est de variis commemorationibus S. Ignatii, ubi et de ratione qua Beda motus fuisse videtur ut diem 17 dec. sancto martyri sacram haberet. Sane in Bedae elogio, non omissa mentione translationis reliquiarum Antiochiam, natalis Ignatii potius celebrabatur. Postquam kalendas februarias ceteris diebus anteponendas iudicavit Ado, die 17 dec. solam translationem nuntiavit, verbis usus S. Hieronymi, in libro De viris illustribus, XVI. Contio quae inter opera S. Iohannis Chrysostomi legitur BHG2. 816, habita quidem fuit in die susceptionis sacrarum reliquiarum, 17 octobris, ut videtur, non vero die 17 decembris, qui ad Adonis arbitrium inductus est. A quonam acceperit clausulam de translatione Romam Baronius notare omisit, et nihil de re sibi compertum haberi ingenue fatetur. In Annalibus ad annum 637 eam refert, cum a Saracenis Antiochia capta est, subditque: “Romam autem translatas tunc fuisse venerandas reliquias Ignatii martyris Antiochia constans fama vetusque traditio potius quam scripta significant.” — Act. SS., Feb. t. I, pp. 33, 37; Comm. martyr. hieron., p. 756; Origines du culte des martyrs2, p. 199.

XV KAL. IAN.

[1] Philippis in Macedonia natalis sanctorum martyrum Rufi et Zosimi, qui ex numero discipulorum fuerunt, per quos primitiva ecclesia in Iudaeis et Graecis fundata est; de quorum etiam felici agone scribit sanctus Polycarpus in epistola ad Philippenses.

[2] Laodiceae in Syria passio sanctorum Theotimi et Basiliani.

[3] In Africa sanctorum martyrum Quincti, Simplicii et aliorum, qui sub Decii et Valeriani persecutione passi sunt.

[4] Ibidem sancti Moysetis martyris.

[5] Item in Africa sanctorum martyrum Victuri, Victoris, Victorini, Adiutoris, Quarti et aliorum triginta.

[6] Mopsuestiae in Cilicia sancti Auxentii episcopi, qui olim sub Licinio miles, potius elegit cingulum exuere, quam uvas Baccho offerre; factusque episcopus, praeclarus meritis in pace quievit.

[7] Turonis sancti Gratiani episcopi, qui a sancto Fabiano papa eiusdem civitatis primus episcopus ordinatus, multis clarus miraculis obdormivit in Domino.

DECEMBRIS 18

1. RUFI] Usuardinum est elogium, ex Adonis libello de Festivitatibus apostolorum et eiusdem martyrologio compositum. Adoni autem nullus Graecorum et inter Latinos unus praeivit Florus, qui ad diem dec. 17 S. Polycarpi epistulae ad Philippenses, c. 9, locum ab Eusebio seu Rufino, Hist. eccl., III, 36, 13, descriptum excerpserat. Cetera de suo addidit Ado parum feliciter. Non enim Philippis martyrio coronati censendi sunt Rufus et Zosimus, quos S. Ignatio dum ex Asia Romam perducitur, quasi socios et comites adnumerat Polycarpus. Neque de primis discipulis per quos primitiva ecclesia in Iudaeis et Graecis fundata est dicendus erat sive Zosimus, de quo praeterquam in allata epistula ad Philippenses nihil prorsus traditum est, sive Rufus, nisi is cum cognominibus confundatur quos Marc., XV, 21, et Apostolus, Rom. XVI, 13, commemorant. Utrumque martyrem simul cum Ignatio dec. 17 fastis inscripserat Florus; in diem sequentem transtulit Ado. — Th. Zahn, Ignatius von Antiochien (Gotha, 1873), p. 291 – 293; J. B. Lightfoot, The Apostolic Fathers, Part II (London, 1885), pp. 575, 921; Sollerius, Martyrologium Usuardi, pp. 749, 751; Anal. Boll., t. XXIX, p. 52; P. Collart, Philippes, ville de Macédoine (Paris, 1938), p. 465.
2. THEOTIMI] De more allegat Baronius Bedam, qui silet, recentiores quorum nomina reticet et vetera manuscripta, quae procul dubio intellegenda sunt apographa hieronymiana, ubi haec repperit: in Laodicia civitate natale Theotecni et Basiliani. Oscitanter lectum est Theotimi pro Theotecni, de quo ceterum nihil memoriae proditum est. Id unum notatu dignum videtur, ad 4 oct. in breviario Syriaco inscriptum esse nomen Θεότεκνος sine notatione geographica. Item eodem die in synaxariis Graecorum, ubi ἱερομάρτυς praedicatur, et Diogeni cuidam sociatur. In hieronymiano elogio Theotecnus et Basilianus hodie velut socii in martyrio producuntur; postridie iterum inscripti sunt: Laodacia civitate Theoticni et plurimis interiectis nominibus: Bassiliani. Laodiceam in Syria scripsit Baronius. — Comm. martyr. hieron., p. 651 – 53; Synax. Eccl. CP., p. 107.
3. QUINCTI] Vereor ne Quinctus seu Quinctius et Simplicius nuda nomina sint, ex laterculis hieronymianis dierum 18 et 19 dec. selecta. Silent enim monumenta. A Baronio subiuncta est sententia: qui sub Decii et Valeriani persecutione passi sunt, ex coniectura seu potius ex divinatione. Ita enim scribit in annotatione: “Fuit Quinctus episcopus in Mauritania temporibus Decii imp., ad quem exstat S. Cypriani epistola 71; inscribitur nomen eius in epistola ad Cornelium papam 54. An autem hic ille idem sit, non satis exploratum habeo.” — Comm. martyr. hieron., p. 651 – 54.
4. MOYSETIS] Martyrologiis omnibus inscriptus est inde a Floro qui illum repperit in codicibus hieronymianis cum aliis sub indicio in Africa. Nudum nomen nobis est. — Comm. martyr. hieron., p. 651.
5. VICTURI] Ea omnia requirenda sunt in hieronymianis ad dies 17, 18, 19 dec. E laterculis mirum in modum incompositis ad arbitrium coacta est manus quinque martyrum cum sequela aliorum XXX, XXXIII, XL cet.; discrepantium codicum varietatem totam persequi non iuvat. Esto ii omnes Afri sint martyres. De loco quo passi sunt, de genere mortis et tempore nihil traditum est. — Comm. martyr. hieron., p. 650 – 54.
6. AUXENTII] In fastos primum inductus est a Baronio, cum elogio ex Suida quod legerat latine redditum a Gentiano Herveto, apud Lipomanum, t. IV. Nihil ibi de die obitus, neque de veneratione ecclesiastica Auxentio tributa. — A. Adler, Suidae Lexicon, t. I, p. 415; J. Bidez, Philostorgius Kirchengeschichte, p. 67 – 68.
7. GRATIANI] Lege: Gatiani, al. Catiani. Silet Beda. Elogium Adonianum est paene ad verbum, inserta mentione Fabiani pontificis. Gregorius Turonensis, in Gloria conf., IV: Catianum enim episcopum a Romanis episcopis ad urbem Turonicam transmissum primumque Turonicis pontificem datum fama ferente cognovimus. Idem Gregorius Catianum cum aliis sex anno 250 ordinatum et in Gallias missum contendit Hist. Franc., I, 30. De eo iterum ibid. X, 31, cum elogio. Desinit: Obiit in pace et sepultus est in ipsius vici cimiterio qui erat christianorum. S. Martinus ad eius tumulum orasse fertur, vocemque sancti viri audisse benedictionem sibi reddentis (in Gloria conf., IV L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. I2, p. 1 – 62; t. II2, p. 302; L. Levillain, in Revue d'histoire de l'Église de France, t. XIII, p. 173 – 86.

XIV KAL. IAN.

[1] Alexandriae in Aegypto beati Nemesii martyris, qui primo per calumniam quasi latro iudici delatus eoque crimine absolutus, mox in persecutione Decii christianae religionis nomine Aemiliano iudici accusatur; a quo geminatis suppliciis excruciatus cum latronibus iussus est incendi, Salvatoris deferens similitudinem qui una cum latronibus pertulit crucem.

[2] Nicaeae sanctorum Darii, Zosimi, Pauli et Secundi martyrum.

[3] Nicomediae sanctorum martyrum Cyriaci, Paulilli, Secundi, Anastasii, Sindimii et sociorum.

[4] In Mauritania sancti Timothei diaconi, qui ob Christi fidem post diros carceres in ignem coniectus martyrium consummavit.

[5] Gazae in Palaestina passio sanctorum Meuris et Theae.

[6] Antisiodori sancti Gregorii episcopi et confessoris.

[7] Aurelianis sancti Adiuti abbatis, prophetiae spiritu illustris.

[8] Romae sanctae Faustae matris sanctae Anastasiae, nobilitate et pietate insignis.

[9] Avenione beati Urbani papae quinti, qui sede apostolica Romae restituta, Graecorum cum Latinis coniunctione perfecta, infidelibus coercitis, de Ecclesia optime meritus est. Eius cultum pervetustum Pius nonus pontifex maximus ratum habuit et confirmavit.

DECEMBRIS 19

1. NEMESII] Nemesius e numero martyrum est quos recenset Dionysius Alexandrinus in epistula ad Fabium Antiochensem, apud Eusebium, Hist. eccl., VI, 41. De eorum commemoratione egimus ad diem 8 dec., in Macario. Elogium modice immutata refert verba Rufini interpretis. Inserta est mentio Aemiliani iudicis ex alio loco Historiae eccl., VII, 11. Nemesius aliquis cum aliis martyribus Alexandrinis recolitur in martyrologio hieronymiano ad 8 et 10 sept. — Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 753; Comm. martyr. hieron., pp. 495, 499; cf. p. 106.
2. DARII] Rursus ad laterculos hieronymianos, qui hisce diebus 18, 19, 20, 21 dec. non parum implicati sunt, recurrendum. Darius ibi non occurrit sed Daria, quae cum Chrysantho non Nicaeae sed Romae colitur in coemeterio Thrasonis (oct. 25). Horum multiplex est memoria in hieronymianis, praeter 19 et 20 dec. De Zosimo, ceterum ignoto, agitur 19, 20, 21 dec.; de Paulo item ignoto, 18, 19, 20 aug.; de Secundo non minus ignoto 19, 20, 21 aug. Hodie Paulus (Paulillus) et Secundus iterum recurrunt velut martyres Nicomedienses. — Comm. martyr. hieron., p. 651 – 60.
3. CYRIACI] Eodem ex fonte turbido haec hausta sunt, unde martyres quattuor Nicaeenses modo descripti. Si codicum litterae standum est, Cyriacus et socii non Nicomediae sed Nicaeae quoque passi sunt. Neutram commendant monumenta palaestram, eo minus quod Paulus (Paulillus) et Secundus, qui bis eodem die inscripti sunt, ad utramque pertinere censentur. De his nihil traditum esse iam dictum est, nihil quoque de Cyriaco. Syndimii loco scribendum Siddini, cui in codicibus passim episcopi dignitas tribuitur. Item Anastasio, et huic quidem recte. Fuit enim pontifex Romanus (399 – 401), qui in coemeterio Pontiani depositus est. — Comm. martyr. hieron., ll. cit., praesertim p. 654.
4. TIMOTHEI] Pluribus intenti non adverterunt martyrologii correctores de Timotheo Caesariensi iam actum esse ad diem 21 maii.
5. MEURIS] Excerpta sunt haec martyrum nomina ex Actis S. Porphyrii Gazensis episcopi BHG2. 1570: ἐπορεύθημεν ἐπὶ τὸ ἅγιον μαρτύριον τοῦ ἐνδόξου μάρτυρος Τιμοθέου ἐν ᾧ ἀπόκεινται καὶ ἄλλα τίμια λείψανα Μαίουρος μάρτυρος καὶ Θεῆς ὁμολογητρίας (c. 20). Unde statim perspicitur corruptum esse prius nomen, Meuris pro Μαΐουρ, seu, ut in synaxariis habetur, Μαΐωρ, latine potius Maior. Vidit Baronius Vitam Porphyrii in latina interpretatione Gentiani Herveti apud Lipomanum, t. V, ubi scribitur Meuris. Ex iis quae mox in annotationibus subdit: “Graeci itidem de his agunt,” cave ne intellexeris eodem die commemorari martyres. Fugisse Baronium videtur mentio Μαΐωρος in synaxariis die 15 (16) feb., Θεῆς die sive 26 sive 23 feb. Ambo illi hodie martyrologio Romano idcirco inscripti sunt, quod in Vita S. Porphyrii eorum nomina proxime sequuntur mentionem S. Timothei Gazensis (19 aug.), qui hodierna commemoratione S. Timothei diaconi in mentem Baronii revocatus est et secum traxit Maiorem et Theam. — Synax. Eccl. CP., pp. 467 – 468, 485, 492.
6. GREGORII] In altera martyrologii hieronymiani recensione legitur hodie: Autisiodoro beati Gregorii episcopi. Sedit inter Theodosium et Optatum, saec. VI, anno incerto. Eius gesta ignorantur. Baronius: “Apud Bedam depravate legitur Gregorius papa.” Nihil tale, ut patet, in Beda genuino sed in codice quodam corruptissimo. — Comm. martyr. hieron., pp. 653, 655; Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 753; L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. II2, p. 445.
7. ADIUTI] Lege: Aviti. Eius natalem habuimus ad 17 iun. Commemorationem transtulit Ado, proprio marte, ad dec. 19, cum elogio quod a nostro exscriptum est, omissa clausula et honorifice in eadem urbe tumulatus est. Depravatam nominis formam repperit Baronius inter auctaria Usuardina, nec advertit Adiuti sub vero nomine Aviti memoriam mense iunio iam admissam esse. — Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 753; Anal. Boll., t. XXIV, p. 84.
8. FAUSTAE] Baronius Faustae locum primus concessit in fastis, cuius nomen legerat in Actis S. Anastasiae BHL. 1795, ubi inter fictas epistulas ab Anastasia datas ad Chrysogonum, haec reppererat: Licet pater mihi cultor fuerit idolorum, mater tamen Fausta christianissima semper fuit. Haec me inter ipsa cunabula fecit fieri christianam (c. 4). Satis luculentum visum est testimonium a filia dictum pro Fausta ut sanctis haec ascriberetur, cuius ne mentio quidem ulla in reliquis Actis S. Anastasiae inicitur, nedum his genus mortis doceamur quo diem clauserit. Ceterum in Actis S. Anastasiae, praeter nomina aliquot martyrum quae hagiographo innotescere potuerunt, reliqua omnia licenter conficta sunt. Matris S. Anastasiae ne nomen quidem notum erat; certo certius inter hagiographi figmenta reponendum. — H. Delehaye, Étude sur le légendier Romain, pp. 58, 151 – 70, 222 – 49.
9. URBANI] Willelmus, qui pontifex Urbanum, nomen sibi elegit, ex nobili gente de Grimoard anno c. 1310 natus est in castro Grisaco, dioecesis Mimatensis. Ex monacho in prioratu Chiriaco primum, dein in monasterio Sancti Victoris Massiliensi O.S.B., anno 1352 abbas Sancti Germani Autisiodorensis factus est, anno 1361 coenobio Sancti Victoris Massiliensi praefectus. Variis legationibus per Italiam gestis, mortuo Innocentio V, anno 1362, sufficitur. Avenione in Urbem reversus anno 1367, post triennium, tumultuantibus Romanis, Avenionem redire cogitur, ubi mox obiit, die 19 decembris 1370. In ecclesia maiore primum depositus, dein Massiliam translatus est in monasterium Sancti Victoris. Postquam sedente Clemente VII antipapa, causa canonizationis instituta est, litteris mandata sunt innumerabilia miracula ad sepulcrum patrata (BHL. 8397). Verum, orto schismate, et christiana re publica prorsus turbata, negotium intermissum est saeculis ferme quinque. Tandem anno 1870, confirmatus est cultus ab immemorabili exhibitus et elogium martyrologio Romano insertum. Vitam BHL. 8399 – 8402 scripsit c. annum 1375 Wernerus de Haselbeck, qui Urbano p. V ab epistulis fuerat. De tempore quo Vita BHL. 8398 prodierit, non consentiunt eruditi. Certe non scripta fuit ante 1390, cum nitatur inquisitionibus quae annis 1376, 1379, 1390 peractae fuerant. — J.-H. Albanès et U. Chevalier, Actes anciens et documents concernant le bienheureux Urbain V pape, Paris, 1897; G. Schmidt, Der historische Wert der vierzehn alten Biographien des Papstes Urban V, Breslau, 1905, in Kirchengeschichtliche Abhandlungen, t. III; Anal. Boll., t. XXVI, p. 305 – 316; Anal. iuris pontificii, Ser. XIV, pp. 389 – 408, 517 – 42.

XIII KAL. IAN.

[1] Vigilia sancti Thomae apostoli.

[2] Romae sanctorum martyrum Liberati et Baiuli.

[3] Alexandriae sanctorum martyrum Ammonis, Zenonis, Ptolomaei, Ingenis et Theophili militum, qui tribunalibus astantes, cum quidam christianus in suppliciis positus trepidaret et iam pene ad negandum declinaret, vultu, oculis ac nutibus illum conabantur erigere; cumque hac de causa totius populi clamor in eos prosiliret, prorumpentes in medium christianos se esse testati sunt; per quorum victoriam Christus, qui suis eam animi constantiam dederat, gloriosissime triumphavit.

[4] Geldubae sancti Iulii martyris.

[5] In Arabia sanctorum martyrum Eugenii et Macarii presbyterorum, qui a Iuliano apostata, cum ipsius impietatem arguissent, saevissimis plagis affecti atque in vastissimam eremum relegati, gladio caesi sunt.

[6] Antiochiae natalis sancti Philogonii episcopi, qui ex causidico ad eam ecclesiam regendam Dei nutu accersitus, adversus Arium una cum sancto Alexandro episcopo et sociis primum pro fide catholica certamen iniit clarusque meritis quievit in Domino; cuius annuam festivitatem sanctus Ioannes Chrysostomus praeclaro encomio celebravit.

[7] Brixiae sancti Dominici episcopi et confessoris.

[8] In Hispania depositio sancti Dominici de Sylos abbatis Ordinis sancti Benedicti, miraculis in captivorum liberatione celeberrimi.

DECEMBRIS 20

2. LIBERATI] Liberatus, cuius nomen e laterculis martyrologii hieronymiani ad d. 20 et 21 dec. acceptum est, Romanis martyribus aliter accenseri non potest, quam coniectura, eaque nonnihil audaciori qua idem censeatur ac quasi cognominis ille Liberalis in coemeterio viae Salariae veteris sepultus (april. 24). Scribit Usuardus: item in Amphitrea Liberati, quae verba quaestionem obscuriorem faciunt nedum tenebras dispellant. Baiulus nec martyr est nec homo, sed glossema ex duabus vocibus editum: in civitate GildoBA IULI. — Comm. martyr. hieron., pp. 655, 659 – 60; Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 755.
3. AMMONIS] Elogium Usuardi, qui paulo contractum refert Adonem, ex Rufino, Hist. eccl., VI, 41. Sunt enim Ammon et socii ex martyribus quos recenset Dionysius Alexandrinus in epistula ad Fabium Antiochensem, apud Eusebium. Qua ratione in martyrologio anniversarium nacti sint diximus superius ad diem 3 dec., in Macario. Ingenis graece est Ἰγγένης, Ingenuus apud Rufinum. — Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 754 – 55.
4. IULII] In codicibus hieronymianis tum ad hunc diem tum ad sequentem legimus in Thracia civitate Gildoba Iuli. Hactenus a geographis in Thracia nulla reperta est Gildoba. Interim certa est veterum codicum lectio. Paulo superius notatum est ex truncatis nominibus civitatis et martyris coaluisse Baiulum qui in sanctorum catalogum irrepsit. — Comm. martyr. hieron., pp. 655, 660; Origines du culte des martyrs2, p. 242.
5. EUGENII] Baronius auctores invocat Graecos in menologio, scilicet menaeis seu synaxariis, item Passionem S. Artemii in latina interpretatione apud Lipomanum, tandem Acta S. Patermuthii “in codice manuscripto bibliothecae Sancti Petri” in Vaticano, de quo mox dicemus. Ex Passione S. Artemii BHG2. 172 habemus sanctos a Iuliano in exsilium actos: Emisit eos Oasim, qui est pestilens locus in Arabia ut in quo venti spirant exitiosi. Unde etiam nullus ex eis qui illuc mittuntur duravit usque ad annum, sed gravibus morbis correpti omnes pereunt celerrime. Cum ergo illuc relegasset sanctos Eugenium et Macarium tyrannus ibi etiam iussit eorum amputari capita. Itaque post aliquot dies vigesimo decembris acceperunt beatum finem (Lipomanus, t. VI, p. 355). Eadem refert Passio BHG2. 171, c. 39, ubi distinctius exprimitur tempus: μετὰ τεσσαράκοντα ἡμέρας. Passio antiqua (Bidez, p. 171) exsules collocat ἐν Αὐγάσει (simillima vox est Ὀάσει), καὶ ποιήσαντες ἐκεῖσε ἡμέρας τεσσαράκοντα ἐτελειώθησαν ἐν Κυρίῳ μηνὶ Δεκεμβρίῳ εἰκάδι, nulla supplicii mentione interiecta. Synaxaria rem aliter omnino referunt ac Baronius, cui Passio BHG2. 172 fidem fecit: relegati martyres εἰς Μαυρετανίαν εἰς πόλιν λεγομένην Ἀνθηδόνα, incolas christianam religionem docent, miracula patrant, liberant regionem a funesto dracone, tandem in pace Domini quiescunt. Subdit Baronius non satis explicate: “Memini me legisse eorundem certamen in codice manuscripto bibliothecae Sancti Petri in Actis S. Patermuthii.” Scilicet hic codex est A. 5 bibliothecae capituli (Catal. Lat. Rom., p. 19), in quo Eugenius et Macarius sub Iuliano fidem confessi leguntur ideoque in Mauritaniam relegati fuisse; plura tamen de eorum martyrio mortisque genere non referuntur. — Act. SS., Oct. t. VIII, p. 871; Synax. Eccl. CP., pp. 330 – 31, 475; J. Bidez, Philostorgius Kirchengeschichte, pp. 167, 171, 176; Tillemont, Mémoires, t. VII, p. 730 – 31.
6. PHILOGONII] E Graecorum libris, ubi hac vel sequenti die recolitur, in Romanum martyrologium insertus est S. Philogonius, qui, teste S. Hieronymo, in Chronico, ad annum Constantini imperatoris XXII (Christi 328), post Vitalem vicesimus primus Antiochiae ordinatus est episcopus et, ut refert Theodoretus, Hist. eccl., I, 3, 2 (cf. I, 4, 62; 5, 2, et 6; 7, 10), perfecta ecclesiae ἐν τῇ Παλαιᾷ instauratione, τὸν ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας ἐν τοῖς Λικιννίου καιροῖς ἐπεδείξατο ζῆλον atque ab Ario haeresiarcha, cui strenue restiterat, αἱρετικὸς ἀκατήχητος meruit appellari. Obiit die 20 decembris anno 324, fortasse 323, certe paulo ante Nicaenum concilium. In eius natali a S. Iohanne Chrysostomo anno 386 paucis post susceptum sacerdotium mensibus dicta est homilia BHG2. 1532. — Act. SS., Iul. t. IV, p. 30* – 31*; Synax. Eccl. CP., pp. 331 – 34, 975; Tillemont, Mémoires, t. VI, pp. 201 – 202, 726.
7. DOMINICI] In catalogo episcoporum Brixiensium, apud Rampertum, Translatio S. Filastri, BHL. 6797 locus datur Dominico inter Anastasium (20 maii) et Felicem (23 feb.). De gestis eius nihil traditum est. — F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, pp. 960, 969; F. Savio, Gli antichi vescovi d'Italia. Lombardia, part. II, t. I, p. 174.
8. DOMINICI] Dominicus in pago Cannas (Cañas) prope Najera saec. XI ineunte ortus, post aliquot annos in solitudine exactos, in coenobium Sancti Aemiliani de la Cogolla, Ordinis sancti Benedicti, admissus est. Prior electus, cum Garciae regi bona monasterii acerbe exigenti concedere negasset, e coenobio discedere coactus est. Annuente rege Castellae Ferdinando, se recepit anno 1041 in monasterium Sancti Sebastiani Exiliensis (de Silos), ubi aedificia propemodum dilapsa restituit, disciplinam redintegravit, tantaeque prudentiae fuit in gubernando ut mox Exiliensis domus ceteris in illa provincia virtutum doctrinaeque exemplo esset. Ibidem obiit die 20 decembris 1073. Elevato corpore anno 1076 ab episcopo Burgensi, cultus per Hispanias disseminatus est, iamque ab anno 1076 Exiliense monasterium Sancti Sebastiani a Sancto Dominico dici coeptum est. Vitam BHL. 2238, a Fortunio abbate iussus litteris mandavit, anno c. 1088, Grimoaldus, qui discipulus sancti viri fuerat, non tam gestis narrandis intentus quam miraculis patratis ad captivos liberandos. Sacra Rituum Congregatio diebus 10 decembris 1720 et 9 maii 1733 fastis inserere decrevit Dominicum, qui tamen primum comparuit in martyrologio a Benedicto p. XIV edito, anno 1748. — M. Férotin, Histoire de l'abbaye de Silos, Paris, 1897; Id., Recueil des chartes de l'abbaye de Silos, Paris, 1897; J. Pérez de Urbel, Los Monjes españoles en la edad media, t. II (Madrid, 1933), pp. 434 – 40, 470, 473; L. Serrano, El Obispado de Burgos y Castilla primitiva, t. I (Madrid, 1935), pp. 296, 324; t. II, pp. 258 – 69, 406 – 407; V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. II, p. 34 – 36; Id., Les bréviaires, t. V, p. 90.

XII KAL. IAN.

[1] Calaminae natalis beati Thomae apostoli, qui Parthis, Medis, Persis et Hyrcanis evangelium praedicavit ac demum in Indiam perveniens, cum eos populos in christiana religione instituisset, regis iussu lanceis transfixus occubuit; cuius reliquiae primo ad urbem Edessam, deinde Ortonam translatae sunt.

[2] Antiochiae sancti Anastasii episcopi et martyris, qui Phoca imperante a Iudaeis saevissime necatus est.

[3] In Tuscia sanctorum martyrum Ioannis et Festi.

[4] In Lycia sancti Themistoclis martyris, qui sub Decio imperatore pro sancto Dioscoro qui quaerebatur ad necem se offerens, equuleo tortus, raptatus ac fustibus caesus martyrii coronam adeptus est.

[5] Nicomediae sancti Glycerii presbyteri, qui in persecutione Diocletiani multis tormentis vexatus, in ignem demum coniectus martyrium consummavit.

[6] Treviris sancti Severini episcopi et confessoris.

DECEMBRIS 21

1. THOMAE] Martyrologium hieronymianum: Passio Thomae apostoli in India et in Mesopotamia civitate Edessae translatio corporis eiusdem. De translatione iam dictum est ad diem 3 iul. Cetera requirenda sunt in libellis qui notitiae, breviaria, indices apostolorum nuncupantur BHL. 648 – 653, BHG2. 150 – 156, et in mente habendum praeter ea quae in evangeliis scripta sunt, nihil de vita et morte S. Thomae traditum esse nisi in libris apocryphis BHO. 1186 – 1203, BHG2. 1800 – 1844, BHL. 8136 – 8149. Si quid forte in eis latitat quod ab historiae cultoribus contemnendum non sit, id operose eruere artis criticae est. A Graecis S. Thomae memoria agitur die 6 oct. In eorum synaxariis ad diem 20 iun. mentio est depositionis reliquiarum, id est vestimentorum S. Thomae et aliorum quorumdam, in ecclesia SS. Apostolorum Constantinopoli. — Comm. martyr. hieron., p. 758 – 59; Synax. Eccl. CP., pp. 113 – 15, 759; A. Lipsius, Die apokryphen Apostelgeschichten, t. I, p. 225 – 347.
2. ANASTASII] Nemo non mirabitur Anastasium patriarcham Antiochenum referri in nostris fastis hodie, quem nullus Graecorum liber die 21 dec. obiisse memoret, neque ullus ex latinis martyrologis ante Baronium inter sanctos admiserit. Ad diem 21 aprilis, ubi de S. Anastasio Sinaita, notavimus in aliquot synaxariis die 20 aprilis memoriam agi Anastasii Antiocheni episcopi, primi an secundi, incertum. Unde credibile fit, hodiernum elogium pertinere ad Anastasium II (599 – 609). De die 21 dec., in qua recolitur, haec conici possunt: Baronium recordatio delusit alicuius ex Anastasiis qui proximis diebus fastis inserti sunt et difficile agnosci possunt; qualis est Athanasius, al. Anastasius episcopus in hieronymiano diebus 19 et 20, haud alius ab Anastasio papa (399 – 401), Comm. martyr. hieron., p. 654 – 56. Quicquid id est, ex antiquis fontibus non profluit hodierna mentio Anastasii Antiocheni patriarchae, sed a correctoribus martyrologii Romani e suo penu illata est.
3. IOANNIS] Florus, non vero Beda, hos assumpsit ex martyrologio hieronymiano cuius verba his exscripta habemus. Falsum est Iohannem et Festum in Tuscia passos esse. Sunt enim martyres Romae in coemeterio ad Septem Palumbas via Salaria depositi die 24 iun. De Iohanne diximus ad diem 23 iun., quo in hoc martyrologio celebratur. — Sollerius, Martyrologium Usuardi, p.757; Comm. martyr. hieron., pp. 334, 659; F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 505.
4. THEMISTOCLIS] Breviter refert noster quae excerpserunt Graecorum synaxaria ex Passione S. Themistoclis cuius exemplum Lutetiae Parisiorum habetur in bibliotheca Nationali, cod. gr. 1491. Pro Dioscoro legatur Dioscoride, cuius meminit martyrologium Romanum diebus 10 et 28 maii. Andreas Cretensis in laudatione S. Nicolai tres Lyciae martyres nominat: Κρίσκεντα καὶ Διοσκορίδην καὶ Νικοκλέα. Duo priores optime noti sunt, tertius autem prorsus ignotus; quam ob rem haud sine similitudine veri coniectatum est pro Νικοκλέα restituendum esse Θεμιστοκλέα. — Synax. Eccl. CP., p. 334; G. Anrich, Hagios Nikolaos, t. I, p. 427; t. II, p. 513.
5. GLYCERII] Nititur elogium in Actis SS. Indae et Domnae BHG2. 823, c. 15, quae apud Lipomanum et Surium Baronio latine praesto erant. Plura de his ad 28 huius. Diem pro lubitu selegit Baronius. In synaxariis Glycerius sociatur martyribus Nicomediae passis ad sept. 30, dec. 3 et 10. — Synax. Eccl. CP., pp. 94, 275, 358.
6. SEVERINI] Treveris numquam sedit hic Severinus. Nomen in catalogum episcoporum Treverensium cum aliis bene multis intromissum, ad Coloniensem metropolim pertinere prona est coniectura. In antiquioribus kalendariis Treverensibus Severinus episcopus inscriptus est die 23 octobris, qui Coloniensis Severini reapse natalis est; in recentioribus, post saeculum XIII, die sequenti: Severinus episcopus Treverensis, cui, cur a Greveno, Molano, nostro tandem dies 21 decembris assignetur, non liquet. — L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. III, p. 32; P. Miesges, Der Trierer Festkalender, p. 96; W. Levison, in M. G., Scr. rer. merov., t. VII, p. 209 – 210.

XI KAL. IAN.

[1] Romae via Lavicana inter duas Lauros natalis sanctorum triginta martyrum, qui omnes una die in persecutione Diocletiani martyrio coronati sunt.

[2] Ibidem sancti Flaviani expraefecti, qui sub Iuliano apostata pro Christo inscriptione damnatus et ad Aquas Taurinas in exilium missus, illic orans spiritum Deo reddidit.

[3] Apud Ostia Tiberina sanctorum martyrum Demetrii, Honorati et Flori.

[4] In Aegypto sanctorum Chaeremonis episcopi Nilopolis et aliorum plurimorum martyrum, quorum alii, saeviente Decii persecutione, fuga dispersi, in solitudinibus errantes a bestiis interempti sunt; alii fame, frigore ac languore consumpti, alii a barbaris et latronibus necati, martyrii gloria coronati sunt.

[5] Alexandriae sancti Ischyrionis martyris, qui cum ad sacrificandum conviciis et iniuriis cogeretur atque contemneret, praecuta sude per media viscera transverberatus neci traditur.

[6] Nicomediae sancti Zenonis militis, qui cum Diocletianum Cereri immolantem derisisset, maxillis confractis dentibusque excussis capite truncatus est.

DECEMBRIS 22

1. MARTYRUM] Elogium excerptum est e martyrologio hieronymiano, praeter verba in persecutione Diocletiani, quae Ado ex ingenio addidit. Horum martyrum meminerunt topographi antiqui qui viam Lavicanam perlustrarunt. Ceterum de eorum gestis nihil compertum habemus. — Comm. martyr. hieron., p. 661.
2. FLAVIANI] De Flaviano ex praefecto Urbis prorsus silent probatae fidei monumenta. Elogium excerptum est e commenticia Passione S. Bibianae (vel Pimenii) BHL. 1322, cuius plurima exstant exempla seu recensiones. De Flaviano inscriptione damnato et Aquis Taurinis (locus qui Tauriana dicitur apud S. Gregorium, Dial., IV, 57) docte disserit Baronius, sed nihil affert quo suadeat in nonnullis saltem hagiographo fidendum, et Flavianum illum reapse XI kal. decembris obiisse vel unquam vixisse. — Catal. Lat. Paris., t. II, p. 95; H. Delehaye, Étude sur le légendier Romain, pp. 59, 130, 260.
3. DEMETRII] Ad diem 21 nov. iam nuntiati sunt Demetrius et Honorius cum eadem loci significatione incerta et probabilius falsa. Lege quae ad illam diem annotata sunt. Qui hodie adiungitur Florus, item ex hieronymiano, ubi et hesterna die signatus est, aeque ignotus. Ibidem eadem die mentio est Honorati episcopi et confessoris, cuius ignoratur sedes. Num aliquid praeter nominis elementa quicquam cum Honorio commune habeat interrogari potest. — Comm. martyr. hieron., pp. 605 – 606, 611, 660 – 661; Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 759; H. Delehaye, Étude sur le légendier Romain, p. 59.
4. CHAEREMONIS] Post Adonem et ordine non nihil inverso haec promanant ex Rufini interpretatione Eusebii, Hist. eccl., VI, 42, ubi exscripta est Dionysii Alexandrini epistula ad Fabium Antiochenum. De martyribus qui hoc loco laudantur simul et de commemoratione singulis ab Adone assignata, legantur quae ad diem 8 dec. annotata sunt in Macario.
5. ISCHYRIONIS] Elogium Usuardinum assumptum est, commutato vocabulo blanditiis cum conviciis, non recte et contra litteram Rufini, Hist. eccl., VI, 42. Namque de fonte laudationis et de die commemorationis ab Adone selecto iteranda sunt quae de Chaeremone et aliis vario mortis genere interemptis modo diximus. — Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 758 – 59.
6. ZENONIS] Elogii materiem subministraverunt Acta SS. Indae et Domnae BHG2. 823, c. 29, 30, quorum versionem latinam legit Baronius apud Lipomanum vel Surium. De his fusius ad 28 huius. Dies pro lubitu assignatur. Nusquam in Graecorum synaxariis seorsum commemoratur Zeno, inter martyres Nicomedienses semel ad dec. 30. — Synax. Eccl. CP., p. 358.

X KAL. IAN.

[1] Romae sanctae Victoriae virginis et martyris, quae in persecutione Decii imperatoris, cum esset desponsata Eugenio pagano et nec nubere vellet neque sacrificare, post multa facta miracula, quibus plurimas Deo virgines aggregaverat, a carnifice percussa est gladio in corde rogatu sui sponsi.

[2] Nicomediae natalis sanctorum viginti martyrum, quos Diocletiana persecutio gravissimis tormentis cruciatos martyres Christi fecit.

[3] Ibidem passio sanctorum Migdonii et Mardonii, quorum alter in eadem persecutione igne crematus, alter in fossam proiectus occubuit; tunc etiam passus est diaconus sancti Anthimi episcopi Nicomediensis, qui cum litteras perferret ad martyres, a gentilibus tentus et lapidibus obrutus migravit ad Dominum.

[4] In Creta sanctorum martyrum Theoduli, Saturinini, Eupori, Gelasii, Euniciani, Zetici, Cleomenis, Agathopi, Basilidis et Evaristi, qui in persecutione Decii crudelia passi capite caesi sunt.

[5] Romae beati Servuli, de quo sanctus Gregorius scribit, quod a primaeva sui aetate usque ad finem vitae paralyticus iacuit in porticu prope ecclesiam Sancti Clementis, et demum angelorum cantibus invitatus transivit ad gloriam paradisi; ad cuius tumulum Deus miracula creberrime ostendit.

DECEMBRIS 23

1. VICTORIAE] Martyrologium hieronymianum, ad diem 19 dec.: in Savinis civitate Tribulana Victoriae; ad 10 iul. cum Anatolia, ei consociari solita (v.gr. in musivo Ravennate): in Savinis natale virginum Anatoliae Victoriae. A nostro exscriptum est elogium Usuardi; sed pro quodam pagano scriptum est Eugenio. Pendet ab Actis BHL. 8591, antiquis quidem, quippe quibus usus sit Aldhelmus († 709) in componendis libris De virginitate, tum prosa (c. LII), tum carmine (vv. 2350, 2445), non tamen probatae fidei. — Comm. martyr. hieron., pp. 364, 653 – 54; P. Paschini, La Passio delle martiri Sabine Anatolia e Vittoria, Roma, 1919; F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 347 – 50; H. Delehaye, Origines du culte des martyrs2, pp. 314, 327; Id., Étude sur le légendier Romain, p. 60.
2. MARTYRUM] Florus hodie: X kal. ian. apud Nicomediam sanctorum martyrum viginti; subdit Ado: quos Diocletiana persecutio gravissimis cruciatos tormentis, martyres Christi fecit et beatos sanctorum numero in caelis coniunxit, e proprio penu. Quo ex fonte nomina hausta sint, ipse commemorationis dies significat, cum in codice hieronymiano Wissemburgensi legamus: in civitate Nicomedia natale sanctorum XXX martyrum simul quorum nomina Deus scit. Quam saepe in numeris exscribendis peccaverint librarii nemo nescit qui antiqua martyrologia pervolutaverit. In Epternacensi pro XXX habetur XXXV, in codice quo Florus utebatur procul dubio XX. Neque de palaestra consentiunt codices. Pro Nicomedia habetur in Epternacensi: Antiochia. Neutra melius in hodiernum elogium quadrare comperitur; omnibusque perpensis utrique praeferenda videtur quae pridie occurrit: Romae via Lavicana inter duas Lauros natale sanctorum XXX martyrum. Sunt qui legendum putent: Nicomediae natalis sanctorum viginti milium, eorum scilicet quos ad 28 dec. memorant synaxaria: τῶν ἁγίων δισμυρίων μαρτύρων τῶν ἐν Νικομηδείᾳ καέντων, de quibus ad 25 dec. sermo erit. Superflua videtur coniectura seu potius divinatio. — Comm. martyr. hieron., p. 661 – 62; Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 761.
3. MIGDONII] Haec profecto ex Actis SS. Indae et Domnae, ad quem fontem superioribus diebus bis appellavit Baronius. In synaxariis comparent Mygdonius et Mardonius cum aliis Nicomediensibus martyribus ad sept. 30 et dec. 30; in hieronymiano martyrologio et breviario syriaco ad mart. 12. — Comm. martyr. hieron., p. 138 – 139; Synax. Eccl. CP., pp. 94, 357 – 58.
4. THEODULI] Martyres hos decem, τοὺς δεκὰ μάρτυρας, noverat Baronius, e “Menologio” et Actis metaphrasticis BHG2. 1197, quibus antiquiora se visurum desperabat Papebrochius dum Ephemerides graeco-moscas illustrat in Act. SS., Maii t. I, p. LVI. Nuper autem felici fortuna contigit erudito viro A. Papadopoulus-Kerameus primigeniam Passionis formam in codice Sabaitico 181 reperire, quam in lucem protulit BHG2. 1196. Exstat tertia Passio in codice Atheniensi 1048 et in Chalcensi τῆς Μονῆς 88 laudatio ab Andrea Cretensi (cf. Anal. Boll., t. XLIV, p. 19). Decem martyrum provincialium famam iam inde a temporibus Leonis imperatoris (457 – 474) tota Creta celebratam fuisse testatur episcoporum insulae epistula in Codicem encyclium inserta (Concilium universale Chalcedonense, ed. Ed. Schwartz, vol. V, 1936, p. 97). Constantinopoli colebantur Theodulus eiusque socii in ecclesia Sancti Stephani πλησίον τῶν Πλακιδίας. Sexti martyris nomen Zeticus nullo negotio corrigitur in Zoticum; septimus autem non Cleomenes vocatus erat sed Πόντιος oriundus ἀπὸ τοῦ ἐπινείου Λεομένης, ut habent synaxaria (Πόντιος ἀπὸ Ὀβίνης in antiqua Passione, Πόμπιος vero in ἀκολουθίᾳ recens edita a St. Alessiou in Νέα πλήρης ἱερὰ Σύνοψις … ἀκολουθιῶν, Heraclii Cretae, 1914, p. 308 – 313). — Synax. Eccl. CP., p. 337 – 40; A. E. Kopasis et E. Alexandrides, in Ἐκκλησιαστικὴ Ἀλήθεια, t. XVIII (1898), p. 180 – 83; t. XIX, p. 131 – 33 (cf. Anal. Boll., t. XVIII, p. 280); L. Petit, Bibliographie des Acolouthies grecques (Bruxelles, 1926), p. 184.
5. SERVULI] Fons elogii quaerendus in S. Gregorii Dial. IV, 15 et Homil. in Evang. I, 15. Fastis insertus est Servulus ab Adone, qui Gregorium exscripsit, non admodum accurate, cum de suo asserat sanctum virum in ecclesia Sancti Clementis, ubi paralyticus usque ad finem vitae iacuerat, sepultum esse. Anno 1702, die 9 dec., referente cardinali Thoma Maria Ferrario Sacra Rituum Congregatio probavit officium S. Servuli a fratribus Ordinis Praedicatorum Hibernis Sancti Clementis coenobii alumnis die 23 dec. singulis annis recitandum. Ita Ph. Rondininus, De sancto Clemente eiusque basilica (Romae, 1706) p. 252 – 53. Subdit autem: “Sacellum olim, Ugonio teste, in hac basilica sancto paralytico sacrum fuit, ibique, ut observat cardinalis Baronius in notationibus martyrologio ad eandem diem vicesimam tertiam decembris, visa est eius vita picturis descripta: quod tamen ego arbitror fuisse non intra basilicam, sed extra in illa porticu, quam picturis, etsi hodie diuturnitate deformatis, adhuc ornatam intuemur, ubi scilicet sub veteri sacello eiusdem corpus requiescere alii scripserunt.” Oblata opportunitate ab eo qui paene ultimus in fastis occurrit sanctorum Italiae e Dialogis S. Gregorii, Baronius, homo ceterum mitissimus et censor modestus, Melchiorem Canum, episcopum Canariensem, virum praestantis ingenii, durioribus excipit verbis, quasi qui in pontificem iniurius fuerit, quia emunctiorem in eo narem desideravit. Cani vindicationem scripsit Hyacinthus Serry in proloquio ad eius operum novam editionem.

IX KAL. IAN.

[1] Vigilia Nativitatis Domini nostri Iesu Christi.

[2] Apud Spoletum sancti Gregorii presbyteri et martyris, qui temporibus Diocletiani et Maximiani imperatorum primo nodosis fustibus caesus, ac deinde post craticulam et carcerem carduis ferreis in genibus percussus, sed et ardentibus lampadibus per latera incensus, tandem est decollatus.

[3] Tripoli sanctorum martyrum Luciani, Metrobii, Pauli, Zenobii, Theotimi et Drusi.

[4] Nicomediae sancti Euthymii martyris, qui in persecutione Diocletiani, cum multos ad martyrium praemisisset, ipse ense transfixus eos secutus est ad coronam.

[5] Antiochiae natalis sanctarum virginum quadraginta, quae in Deciana persecutione per diversa tormenta martyrium consummarunt.

[6] Burdigalae sancti Delphini episcopi, qui Theodosii tempore claruit sanctitate.

[7] In Polonia sancti Ioannis Cantii, presbyteri saecularis, confessoris, quem doctrina, propagandae fidei zelo, virtutibus ac miraculis clarum, Clemens tertiusdecimus pontifex maximus sanctorum numero adscripsit. Eius tamen festivitas tertiodecimo kalendas novembris celebratur.

[8] Romae natalis sanctae Tharsillae virginis, amitae sancti Gregorii papae, de qua ipse testatur quod in hora exitus sui Iesum ad se venientem viderit.

[9] Treviris sanctae Irminae virginis, filiae Dagoberti regis.

DECEMBRIS 24

1. VIGILIA] Rariores esse in antiquis martyrologiis vigiliarum commemorationes notat Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 763.
2. GREGORII] Hoc elogium contraxit Usuardus e compendio quod apud Adonem repperit qui mutavit diem ab hagiographo in Passione BHL. 3677 notatum: X kal. ian. (Anal. Boll., t. XXVII, p. 378; Catal. Lat. Rom., p. 19). Hrabanus etiam in martyrologio Gregorii Spoletani meminit die 23 decembris. Ceterum vix aliud in Passione illa reperies praeter lacinias undique avulsas et oratoriam hagiographorum supellectilem. Aliud documentum historicum de Gregorio nullum exstat. Coniectura est, quae certiora postulat adminicula, hunc Gregorium alium non esse a Gregorio episcopo Lilibaei, a Spoletanis cultum. — Anal. Boll., t. XXVII, p. 376 – 78; F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, pp. 440, 643.
3. LUCIANI] Baronius: “De his Beda, Usuardus et Ado, consentiuntque vetera manuscripta.” Silent Beda et Ado; solus Usuardus, succincte admodum: civitate Tripoli sancti Luciani, quae e martyrologio hieronymiano exscripta sunt, quanquam difficultate non carent. Tripolitanum martyrem Lucianum ignorant vetera monumenta, non vero Leontium, cuius in hac civitate exstabat basilica celeberrima. Coniecturam qua Leontius Luciano supponeretur urgere nolumus. Cetera nomina: Metrobi, Pauli, Zenobii (Genoti), Theotimi (Theutini), referunt codices hieronymiani sub indicio Romae, perperam; namque nullum horum kalendario Romano inscriptum fuit. Quorsum pertineant hi martyres, quibus Drusus additus est, nemo dixerit. — Comm. martyr. hieron., p. 664; Origines du culte des martyrs2, p. 180 – 81.
4. EUTHYMII] Miro Baronii sphalmate locus hodie in fastis concessus est Euthymio Nicomediensi homini ceterum prorsus ignoto. Erroris causam prodit Annotatio Baronii: “De eodem in iisdem Actis SS. Indes et Domnae habetur mentio apud Metaphrast. die 26 dec.”. In Actis autem Metaphrasticis BHG2. 823, quae non hodie sed die 28 dec. legenda proponuntur, nullus comparet Euthymius, sed Anthimus, praeclarus Nicomediensis episcopus et martyr (april. 27), qui in Actis illis pluries Anthimus episcopus nominatur, cc. 9, 13, 30, semel sapiens Anthimus, c. 36, martyrium passus postquam doctrina et monitis multos prius Christo martyres obtulerat. Idem omnino refert hodiernum elogium. Unde, si in hisce Actis sistendum sit, scribatur Anthimus pro Euthymio. Verum, Anthimus non hodie sed ad diem 27 april. propriam habet memoriam, de qua suo loco dictum est. Si quaeras qua de causa Euthymius Anthimo suppositus fuerit, obvia est responsio. Prae oculis habuit corrector martyrologii Euthymium illum qui a Graecis proximo in fastis loco, 26 dec., commemoratur: Εὐθύμιος ἐπίσκοπος Σάρδεων (Synax. Eccl. CP., p. 345 – 346); de hoc noster ad diem 11 martii.
5. VIRGINUM] Martyrologium hieronymianum: in Antiochia Syriae natale sanctarum virginum XL canonicarum. De his nihil referunt monumenta nec historica nec liturgica ecclesiae Antiochenae. Eas in Deciana persecutione passas esse solus Ado subiunxit e proprio penu. — Comm. martyr. hieron., p. 664; Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 763.

6. DELPHINI] Delphinus, Burdigalensis episcopus, interfuit concilio Caesaraugustano anno 380 strenuamque operam dedit arcendis Priscilliani erroribus (Sulpicius Severus, Chron., II, 48). Intima familiaritate coniunctus est cum S. Paulino Nolano, cuius exstat epistula XX beatissimo et merito venerabili patri Delphino. Ab eodem Paulino laudatur in carmine XIX, v. 154:

Ambrosius Latio, Vincentius exstat Hiberis;
Gallia Martinum, Delphinum Aquitania sumpsit.

Silent martyrologia antiqua. — L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. II2, p. 60; Anal. Boll., t. XII, p. 460 – 62.

7. IOANNIS] Cum dies obitus S. Iohannis incideret in pervigilium Nativitatis Domini, commemoratio in diem 20 oct. relata est, ut suo loco notatum est.
8. THARSILLAE] Ex tribus amitis S. Gregorii Tarsilla, Gordiana, Aemiliana, duae fastis insertae sunt: S. Aemiliana ad diem 5 ianuarii, ubi de ea actum est, et hodie S. Tarsilla, cuius beatum exitum narrat ipse Gregorius, Dial., IV, 16; Homiliae in evangelia, II, 38. In martyrologio Sanctae Mariae trans Tiberim, saec. XI exeunte, ad diem 23 decembris additum est: Rome sancte Tarsille virginis (Les martyrologes historiques, p. 44). Reapse S. Gregorius de obitu id tantum habet: Haec autem gesta sunt ante dominici Natalis diem, P.L., t. LXXVI, p. 1291. Grevenus, quem Molanus sequitur, hodie Tarsillam annuntiat.
9. IRMINAE] Ermina, Ymena, Irmina matrona, dein Deo sacrata, semel atque iterum de bonis suis S. Willibrordo, monasterii Epternacensis conditori, largita est. Ex genuinis diplomatibus id satis constat. Ab iis seiungendum est diploma adulterinum, saec. XI confictum, in quo a Dagoberto I Irmina filia nostra nuncupatur. Quod nuper coniectatum est eam fuisse uxorem Hugoberti senescalci Chlodovei III, matrem Plectrudis et Adelae abbatissae Palatiolensis, e monumentis certo colligi non potest. Obiit Irmina paulo ante annum 710, cum coenobium Horreense (Oeren) regendum suscepisset. Vita BHL. 4471, a Thiofrido Epternacensi anno c. 1104 composita, tota pendet a fontibus iam aliunde notis, quos olim recensuit Albertus Poncelet, Anal. Boll., t. VIII, p. 285 – 86. Kalendariis Treverensibus quae supersunt Irmina inserta est inde a saec. XI, non vero apud Adonem, ut opinatur Baronius. — M. G., Scr. t. XXIII, p. 48 – 50; Scr. rer. merov., t. VII, pp. 88, 132, 857; C. Wampach, Geschichte der Grundherrschaft Echternach, t. I, 1, p. 113 – 135; t. I, 2, p. 17 – 37; Id., in Trierer Zeitschrift, t. III (1928), p. 144 – 54; W. Lampen, Thiofrid von Echternach (Breslau, 1920), p. 5 – 7; P. Miesges, Der Trierer Festkalender, p. 112.

VIII KAL. IAN.

[1] Anno a creatione mundi, quando in principio Deus creavit caelum et terram, quinquies millesimo centesimo nonagesimo nono; a diluvio vero anno bis millesimo nongentesimo quinquagesimo septimo; a nativitate Abrahae anno bis millesimo quinto decimo; a Moyse et egressu populi Israel de Aegypto anno millesimo quingentesimo decimo; ab unctione David in regem anno millesimo trigesimo secundo; hebdomada sexagesima quinta, iuxta Danielis prophetiam; olympiade centesima nonagesima quarta; ab urbe Roma condita anno septingentesimo quinquagesimo secundo; anno imperii Octaviani Augusti quadragesimo secundo, toto orbe in pace composito, sexta mundi aetate, Iesus Christus aeternus Deus aeternique Patris Filius, mundum volens adventu suo piissimo consecrare, de Spiritu Sancto conceptus novemque post conceptionem decursis mensibus, in Bethlehem Iudae nascitur ex Maria Virgine factus homo. Nativitas Domini nostri Iesu Christi secundum carnem.

[2] Eodem die natalis sanctae Anastasiae, quae tempore Diocletiani primo diram et immitem custodiam a viro suo Publio perpessa est, in qua tamen a Chrysogono confessore Christi multum consolata et confortata fuit; deinde a Floro praefecto Illyrici diutina custodia macerata, ad ultimum manibus et pedibus extensis ligata est ad palos, et circa eam ignis accensus, in quo martyrium consummavit in insula Palmaria, ad quam cum ducentis viris et septuaginta feminis deportata fuerat, qui variis interfectionibus martyrium celebrarunt.

[3] Romae in coemeterio Aproniani sanctae Eugeniae virginis, quae tempore Gallieni imperatoris post plurima virtutum insignia, post sacros virginum choros Christo aggregatos, sub Nicetio Urbis praefecto diu agonizans novissime gladio iugulata est.

[4] Nicomediae passio multorum millium martyrum, qui cum in Christi natali ad dominicum convenissent, Diocletianus imperator ianuas ecclesiae claudi iussit et ignem circumcirca parari, tripodemque cum thure prae foribus poni, ac praeconem magna voce clamare ut qui incendium vellent effugere foras exirent et Iovi thus adolerent; cumque omnes una voce respondissent pro Christo se libentius mori, incenso igne consumpti eo die nasci meruerunt in caelis, quo Christus in terris pro salute mundi nasci dignatus est.

[5] Barcinone in Hispania natalis sancti Petri Nolasco confessoris ac fundatoris Ordinis beatae Mariae de Mercede redemptionis captivorum, virtute et miraculis clari, cuius festum colitur iussu Alexandri septimi pridie kalendas februarii.

DECEMBRIS 25

1. NATIVITAS] Imbrem in cribro gerat, qui haec omnia ad temporum rationem revocare velit, cum error sit in ipso principio. A proposito nostro alienum non erit inquirere unde elogium ortum sit, quod editione martyrologii Romani principe, anno 1583, primum habetur, idemque adhuc legitur nulla voce nec addita, nec dempta, nec immutata. Audi Baronium: “Ita antiquae tabulae ecclesiarum, secundum supputationem septuaginta duorum interpretum, ex Eusebii chronico… Satis tibi sit, candide lector, nos hic demonstrare eiusmodi annorum supputationem positam esse more maiorum, simulque ostendere catholicam Dei Ecclesiam in supputando annorum numero septuaginta interpretes sequi consuevisse.” Satius fuisset fateri, antiquas illas tabulas subministrasse Belinum, quem Molanus fere sequitur in editione priore, in margine addens: “Haec calculatio est valde mendosa usque ad calculum ab urbe condita.” Totum tandem refunditur in Hieronymi Chronicon latine ex Eusebio, ubi codices plerique, anno 42 Augusti: Iesus Christus filius Dei in Bethleem Iudae nascitur. Quirinus ex consilio senatus Iudaeam missus census hominum possessionumque describit. Colliguntur omnes ab Abraham usque ad nativitatem Christi anni bis mille quindecim. Ibidem anno Tiberii 15: A Moyse et egressu Israhelis ex Aegypto anni MDXXXIX, ab Abraham anni MMXLIV, a diluvio usque ad Abraham anni DCCCCXLII, ab Adam usque ad diluvium anni MMCCXLII. Locos antiqui martyrologi descripserunt, alii alias temporum notas addiderunt, plurimas Belinus, quas singulatim excutiendas peritioribus relinquimus. Aliorum esto indagare qua de causa anniversaria Christi nativitatis dies, de qua nihil ab apostolis traditum est, die 25 decembris celebrari coepta sit. Nobis satius erit prisca de hodierno festo monumenta ordine collocare. Romae primum annuntiatur in Depositione martyrum: VIII kal. ian. natus Christus in Betleem Iudeae, qua constat festum in Urbe observatum fuisse ante annum 336. Idem de Africa saeculo IV mediato pronuntiandum est, ex homilia nuper edita S. Optati episcopi Milevitani, A. Wilmart, in Revue des sciences religieuses, t. II, p. 271 – 302; de Italia anno c. 383, ex Filastrio Brixiano, P. L., t. XII, p. 1273; de Hispania ante annum 384, ex litteris Siricii pontificis Romani ad Himerium episcopum Caesaraugustanum, P. L., t. XIII, p. 1134. Festum Antiochiae anno c. 375 primum receptum esse tradit S. Iohannes Chrysostomus, P. G., t. XLIX, p. 355. Mox secutae sunt non Asiae minoris tantum ecclesiae, sed et Constantinopolitana et Aegyptiae, non vero Palaestinenses, ubi saeculo VI exeunte vel VII intrante Hierosolymis ad diem 25 decembris relatum est festum Nativitatis Domini. Martyrologium hieronymianum festum toto orbe iam divulgatum his verbis annuntiat: in Bethleem nativitas salvatoris domini nostri Iesu Christi secundum carnem, quae apud recentiores martyrologos alios aliter leguntur. — Comm. martyr. hieron., p. 7 – 8; L. Duchesne, Les origines du culte chrétien5, p. 271 – 81; H. Usener, Das Weihnachtsfest2, Bonn, 1911; P. A. Prokošev, Didascalia apostolorum (Tomsk, 1913), in Prolegomenis; B. Botte, Les origines de la Noël et de l'Épiphanie, Louvain, 1932.
2. ANASTASIAE] Martyrologium hieronymianum: Sirmi Anastasiae quae de Roma sanctos secuta qui ad martyrium ducebantur gloriosam pertulit passionem. Ibidem in eodem laterculo: Constantinopoli sanctae Anastasiae, ubi errore scriptum est in codicibus sancti Anastasi. Sirmii passa est Anastasia, indeque reliquiae in Urbem regiam allatae sunt a Gennadio patriarcha (458 – 471) et depositae ἐν τοῖς Δομνίνου ἐμβόλοις (Theodorus Lector, II, 65). Ibi in propria ecclesia celebrari consuevit festum S. Anastasiae die 22 dec. Eidem nunc sacra est ecclesia Romae ad radices montis Palatini, quae olim titulus Anastasiae, a matrona synonyma quae illum condiderat, appellabatur. Elogium a Beda acceptum est, modice immutatum, refundendum in prolixam illam S. Anastasiae Passionem BHL. 400 – 401 quae complectitur Acta SS. Chrysogoni, Agapes, Chioniae et Irenes, Theodotae, estque tota fabulis consuta. — Comm. martyr. hieron., p. 9; Synax. Eccl. CP., p. 333 – 36; Tillemont, Mémoires, t. V, p. 713 – 19; H. Delehaye, Étude sur le légendier Romain, p. 151 – 66; L. Duchesne, in Mélanges d'archéologie et d'histoire, t. VII, p. 387 – 413; J. P. Kirsch, Die römischen Titelkirchen im Altertum, p. 18 – 23.
3. EUGENIAE] Martyrologium hieronymianum: Romae via Latina in cimiterio Aproniani passio sanctae Eugeniae virginis. Sepulcrum eius et basilicam notant antiqua itineraria; Passionem eius BHL. 2666, e qua, post Florum, excerptum est nostri martyrologii elogium, insigniter fabulosam iam diximus. Nihilo melior recensio BHL. 2667. In synaxariis, ad diem 24 dec., compendio exhibetur Passio BHG2. 608. — Comm. martyr. hieron., p. 8 – 9; D. Papebroch, in Acta SS. Bollandiana apologeticis libris vindicata, p. 561 – 62; H. Delehaye, Étude sur le légendier Romain, p. 171 – 86.
4. MARTYRUM] Resumit Baronius Acta SS. Indis et Domnae BHG2. 823, quibus et superioribus diebus usus erat et lutimo utetur die 28 decembris ubi paulo fusius de istis agemus. Quae in elogio narrantur ex capitibus 26 – 28 deprompta sunt. Horum martyrum ad diem 25 decembris Graeci non meminerunt, sed ad 28 ubi inscribitur ἄθλησις τῶν ἁγίων δισμυρίων μαρτύρων τῶν ἐν Νικομηδείᾳ καέντων. — Synax. Eccl. CP., p. 349 – 52.
5. PETRI] Densissimis tenebris obvoluta sunt gesta S. Petri Nolasci, qui saeculo XII exeunte Recaudi (hodie Mas-Saintes-Puelles, dép. Aude) in Gallia meridionali natus est. Una cum S. Raymundo de Peñafort Ordinem B. Mariae Virginis de Mercede redemptionis captivorum Barcinone instituisse creditur, ibique media nocte inter 24 et 25 decembris, anno, ut veri simile est, 1258, obiisse. Quotquot de Ordinis origine disputarunt, non tam veritatem historicam anquisivisse, quam pro domo causam non sine contentione egisse videntur. Neque adhuc ad obrussam exactum quod superest e priscis Ordinis monumentis. Cultum autem, cuius perrara deprehenduntur vestigia, ratum habuit Urbanus p. VIII, qui S. Petri festum die 29 ianuarii Mercedarios celebrare iussit. Elogium martyrologio Romano hodie inserendum probavit Sacra Rituum Congregatio die 19 iunii 1655, (Act. SS., Aug. t. VI, p. 735). De festo translato in diem 31 ianuarii, ibi egimus. — Act. SS., Ian. t. II, p. 980 – 90; Anal. Boll., t. XL, p. 444; t. LV, p. 410 – 15; E. Vacas Galindo, San Raimundo de Peñafort, fundador de la Orden de la Merced, Roma, 1919; F. D. Gazulla, La Orden de Nuestra Señora de la Merced. Estudios histórico-criticos (1218 – 1317), Barcelona, 1934.

VII KAL. IAN.

[1] Ierosolymis natalis sancti Stephani protomartyris, qui a Iudaeis non longe post Ascensionem Domini lapidatus est.

[2] Romae sancti Marini ordinis senatorii, qui sub Numeriano imperatore et Marciano praefecto christianae religionis causa comprehensus, equuleo et ungulis servili more punitus, in sartaginem deinde coniectus sed igne in rorem converso liberatus, feris quoque obiectus et ab illis servatus illaesus, tandem ad aram iterum ductus, cum idola oratione eius corruissent, percussus gladio martyrii triumphum adeptus est.

[3] Item Romae via Appia depositio sancti Dionysii papae, qui multis pro ecclesia impensis laboribus fidei documentis clarus effulsit.

[4] Ibidem sancti Zosimi papae et confessoris.

[5] In Mesopotamia sancti Archelai episcopi, doctrina et sanctitate celebris.

[6] Maiumae sancti Zenonis episcopi.

[7] Romae sancti Theodori mansionarii ecclesiae Sancti Petri, cuius meminit beatus Gregorius papa.

DECEMBRIS 26

1. STEPHANI] Breviarium Syriacum: ὁ πρῶτος μάρτυς ἐν Ἱεροσολύμοις Στέφανος ὁ ἀπόστολος, ἡ ἀρχὴ τῶν μαρτύρων. Martyrologium hieronymianum: in oppido Hierosolymitano passio sancti Stephani diaconi primi martyris qui lapidatus est a Iudaeis. S. Gregorius Nyssenus, in laudatione S. Basilii BHG2. 244, festa recensens quae diem Nativitatis Christi excipiunt, primo loco ponit S. Stephani memoriam. In kalendario Carthaginiensi signata est ad hunc diem 26 dec.; in synaxariis vero Graecorum ad 27, quo Constantinopoli synaxis agebatur in ecclesia S. Stephani πλησίον Κωνσταντιανῶν. — Comm. martyr. hieron., p. 10; Synax. Eccl. CP., p. 349 – 50.
2. MARINI] In martyrologio hieronymiano ad hunc diem S. Marino celebritatis locus non Roma sed Antiochia assignatur: Antiochiae in ecclesia Sancti Iuliani Marini. In qua basilica reliquiae in Syria repertae depositae fuerunt anno circiter 529, teste Malala, Chronogr., XVIII. Antiochiae quoque in iisdem fastis nuntiatur Marinus ad 22 aug. et 16 nov. Aliter hodie Usuardus: sancti Marini clarissimi viri qui martyrii triumphum sub imperatore Martiano Romae adeptus est. Unde haec notitia ad Usuardum pervenerit ignorare se fatetur Sollerius; impurum et lutosum fontem recte suspicatur, quandoquidem quaecumque de Marino qui Romae passus sit sub Marciano imperatore tradita sunt, in unam refunduntur Passionem cuius variae prostant recensiones: graeca, edita a v. d. Pio Franchi de' Cavalieri (Note agiografiche, t. V, p. 85 – 93), e qua synopsis in synaxariis ad diem 16 (17) dec.; latina, BHL. 5538. Cum pauci ignorent nullum fuisse Marcianum imperatorem qui christianos insectatus fuerit, varie tentatum est hanc saltem pravam lectionem tollere. Macrinum scribunt synaxaria; Carinum imperatorem cum Marciano praefecto Romani martyrologii correctores. Nequicquam. Marini enim martyris Romae passi Acta cum graeca tum latina ad nauseam fabulosa sunt nec ullam patiuntur emendationem. Gesta Marini Antiochensis penitus ignorantur. Neutrius autem in ecclesia Romana priscis temporibus facta est commemoratio. — Comm. martyr. hieron., pp. 11, 458, 602; Synax. Eccl. CP., pp. 313 – 14, 321; Anal. Boll., t. XXIII, p. 183; Origines du culte des martyrs2, pp. 86, 193 – 94; Tillemont, Mémoires, t. IV, p. 568.
3. DIONYSII] Exhibetur pars elogii ab Usuardo ex ignorato fonte collecti. Dionysium papam (259 – 268) fastis invexit Ado die 27 decembris, qui in Depositione episcoporum assignatur, consentiente Libro pontificali: Sepultus est in cymiterio Callisti via Appia VI kal. ianuar. Diem 26 decembris praeferunt Catalogus Liberianus et martyrologium hieronymianum, in quo perperam sepultus dicitur in coemeterio Priscillae. — L. Duchesne, Le Liber pontificalis, t. I, p. 157; Comm. martyr. hieron., p. 11; Tillemont, Mémoires, t. IV, p. 341.
4. ZOSIMI] Liber pontificalis: Sepultus est via Tiburtina iuxta corpus beati Laurentii martyris VII kal. ianuar. Corrigendus videtur numerus et legendus VI. Silente hieronymiano, Ado primus Zosimum (417 – 418) fastis inscripsit. Baronius in annotatione: “De eodem Beda; sed per errorem confusus habetur cum alio Zosimo de quo idem supra XV kal. ianuarii.” Nihil apud Bedam genuinum aut de Zosimo papa aut de Zosimo alio qui pro papa supponeretur. Florus XVI kal. ian. Rufi et Zosimi martyrum meminit ex Eusebio. — L. Duchesne, Le Liber pontificalis, t. I, p. 225 – 26.
5. ARCHELAI] Neque apud S. Cyrillum Hierosolymitanum, neque apud S. Epiphanium, quorum auctoritate se tuetur, legere potuit Baronius Archelaum Cascharorum episcopum ab Ecclesia sive persica sive graeca in numero sanctorum umquam habitum fuisse. Neuter enim, locis allatis (Cyrillus, Catechesis VI, n. 27 – 30, P.G., t. XXXIII, p. 584 – 93; Epiphanius, Haeres., LXVI, passim (ed. Holl, t. III, a p. 13); De mensuris et ponderibus, c. 20, P. G., t. XLIII, p. 269), quidpiam promit, praeter specimina vel excerpta libelli, in quo Archelaus cum Manete disputans inducitur. Nempe saeculo IV nondum dimidiato, Hegemonius quidam, aliam apud antiquos notitiam nec sortitus nec meritus, graeca lingua manichaeorum confutationem lucubravit, quae non multo post a subagresti interprete latine conversa est. E graeco exemplari non supersunt nisi fragmenta ab Epiphanio, l. c., descripta; versio latina fatum effugit (Hegemonius, Acta Archelai, ed. Ch. H. Beeson, Leipzig, 1906). Hegemonius quidem ille commentarios se perscribere profitetur duarum disputationum, in quibus Manes ab Archelao urbis Carcharorum (vel Carcharae) in Mesopotamia episcopo ad theologicum certamen provocatus, semel iterumque turpiter fugatus est. Iamdudum inter eruditos liquido constat huius altercationis compositionem scaenicam et diverbia prorsus commenticia esse. Minores dramatis personas e vita et historia sumptas fuisse nemo spoponderit. Num et ipse Archelaus ad umbras amandari oporteat, non adeo nobis evidens est. Et re quidem vera illa aetate quam indicat Hegemonius, ab exsulibus Antiochenis in Babylonia recens conditae fuerant sedes aliquot episcopales, quarum una vocabatur Karkhā de Maišān, in persica urbe Šādh-i Šahpur, Graecis quondam dicta Σπασίνου Χάραξ (de qua vide Marquart, Erānšahr, nach der Geographie des Ps. Moses Xorenac'i, p. 41). Neutiquam absurdum est, tempore Probi imperatoris, in ea sedisse graecum episcopum nomine Archelaum, huiusque saeculo IV aliquam memoriam superfuisse, quam Hegemonius intemperanti cum facundia exornaverit. Malunt alii, nec veri dissimilius, formam retinere nominis Κασχάρων quae legitur apud Socratem, I, 22, 13, adeoque Archelaum episcopum facere sedis Kaškar, quae in hierarchia syro-persica prima erat post metropolim Seleuciam et Ctesiphontem (J. Labourt, Le christianisme dans l'empire Perse sous la dynastie Sassanide [224 – 632], p. 20). Sed plerique deterriti sunt auctoritate summi viri Theodori Nöldeke, qui asseveranter pronuntiat hic significari non posse nisi urbem Ḥarrān, cum Archelaus episcopus fuisse dicatur in romana dicione (Zeitschrift der Deutschen Morgenländischen Gesellschaft, t. XLIII, 1889, p. 537 – 42). Quod si presse urgendum esset, tota Archelai historia in fabulam verteretur. Nostra quidem sententia, error alibi detegendus est. Profecto Hegemonius ea erat inscitia, ut forte legens aramaicum nomen Harrān urbis, quam Graeci Κάρρας (Latini Charras) appellare solebant, pro barbaro vocabulo impavide Κάσχαρα reponeret. Sed numquid Cyrillus Hierosolymitanus, Epiphanius, Socrates, Hieronymus (De viris illustribus, c. 72), et alii quorum testimonia vide apud Beeson (t. c., p. XII – XIII), tam stolide alucinari potuerunt, ut Mesopotamiam urbem Ḥarrān significantes, Κάσχαρα scriberent, quasi in Veteri Testamento non legissent Abraham et Iacob patriarcharum historiam? Creditu facilius est, ac tantorum virorum auctoritati congruentius, Hegemonium de situ urbis Carcharum, sibi et illis ignotae, infeliciter hariolatum esse. Quod autem in peregrina geographia erravit, non satis est ut omne narrationis eius argumentum funditus eversum dicatur. Utcumque se res habet, certum est Archelao sanctorum honores numquam exhibitos fuisse. De die quo eius memoria inscripta est, nugatorium foret vel quaestionem movere. — Act. SS., Nov. t. IV, p. 389 – 90; Beeson, op. c., p. IX – XVI; K. Kessler, Mani. Forschungen über die manichäische Religion, t. I (Berlin, 1889), p. 87 – 171; O. Bardenhewer, Geschichte der altkirchlichen Literatur, t. III, p. 266 – 68.
6. ZENONIS] Sanctorum martyrum Eusebii, Nestabi et Zenonis reliquias consobrinus Zeno, Maiumae apud Gazam episcopus, in basilica a se aedificata condidit, ut dictum est ad diem 8 sept. Quicquid de ipso novimus in Sozomenum V, 9 et VII, 28 (non 27) tandem refunditur. Antiquae venerationis nullum est indicium, nec dies emortualis usquam signatus fuit ante martyrologii Romani revisionem. — M. Le Quien, Oriens christianus, t. III, p. 621 – 24.
7. THEODORI] Silent antiqua martyrologia. De eius gestis meritisque id unum refertur ei nocte quadam oleum in basilicae lampadibus instillanti adstitisse S. Petrum qui ei dixit: “Conliberte, quare tam citius surrexisti?” Hinc tanto pavore correptus est ut per dies multos de strato suo surgere non valeret. Haec paucis narrat S. Gregorius, Dial., III, 24. Ad hunc diem Theodorus memoratur a Molano in editione principe anno 1568, sed anno 1573 expunctus est in altera.

VI KAL. IAN.

[1] Apud Ephesum natalis sancti Ioannis apostoli et evangelistae, qui post evangelii scriptionem, post exilii relegationem et apocalypsim divinam, usque ad Traiani principis tempora perseverans, totius Asiae fundavit rexitque ecclesias; et confectus senio, sexagesimo octavo post passionem Domini anno mortuus, iuxta eamdem urbem sepultus est.

[2] Alexandriae sancti Maximi episcopi, qui satis clarus et insignis titulo confessionis effectus est.

[3] Constantinopoli sanctorum confessorum Theodori et Theophanis fratrum, qui a pueritia in monasterio Sancti Sabbae nutriti, cum postea pro sanctarum imaginum cultu adversus Leonem Armenum strenue decertarent, eius iussu verberibus affecti exilio relegantur; sed eo mortuo, rursus Theophilo imperatori qui eadem impietate detinebatur constanter resistentes, verberibus iterum caesi in exilium pulsi sunt, ubi Theodorus in carcere expiravit; Theophanes vero, pace demum ecclesiae reddita factus Nicaenus episcopus, quievit in Domino.

[4] Ibidem sanctae Niceratis virginis, quae sub Arcadio imperatore claruit sanctitate.

DECEMBRIS 27

1. IOANNIS] Non Ephesi sed Hierosolymis Iohannes apostolus cum Iacobo nuntiatur ad hunc diem in breviario Syriaco. Kalendarium Carthaginiense: sancti Iohannis Baptistae et Iacobi apostoli, quem Herodes occidit; ubi errore manifesto ab amanuensi Baptista pro Evangelista inscriptus est. Martyrologium hieronymianum: Adsumptio sancti Iohannis evangelistae apud Ephesum, quae refunduntur in Acta apocrypha BHG2. 915, n. 115: καὶ ἐλθόντες μετὰ τὴν τρίτην ἡμέραν καὶ ὀρύξαντες οὐχ εὗρον τὸ σῶμα αὐτοῦ. Eodem die ordinatio episcopatus S. Iacobi fratris Domini. S. Iohannis commemoratio in libris Graecorum signatur die 26 sept., quo eius festivitas agebatur Constantinopoli ἐν ἀποστολείῳ prope Magnam ecclesiam. Elogium ipsis Usuardi verbis exprimitur, partim ex Hieronymi De viris illustribus, IX. — Comm. martyr. hieron., p. 11; Synax. Eccl. CP., p. 79 – 82; BHG2. 899 – 932; BHL. 4316 – 4323; L. Duchesne, Origines du culte chrétien5, p. 79 – 82; R. A. Lipsius, Die apokryphen Apostelgeschichten, t. I, p. 348 – 542; Tillemont, Mémoires, t. I, pp. 330 – 355, 600 – 12.
2. MAXIMI] Hieronymi Chronicon (anno 265): Alexandrinae ecclesiae XIIII episcopus ordinatur Maximus ann. XVIII. A Dionysio Alexandrino, cui postea successit, vocatur presbyter et compresbyter, eiusque exsilii et confessionis socius fuit. De his Eusebius, Hist. eccl., VII, 11 – 28. Ad Maximum episcopum et clerum Alexandrinum Felix p. I scripsit epistulam adversus tunc emergentem haeresim Pauli Samosateni. (Jaffé, Regesta2, 140). In martyrologio hieronymiano praetermittitur, non vero ab Usuardo cuius elogium in nostro martyrologio exscriptum est. Qua ratione ductus fuerit ut Maximi memoriam die 27 dec. faceret, ignoratur. E Coptorum et Habessinorum kalendariis recte collegit Sollerius Maximum die 9 april. vita functum esse. — R. Helm, Die Chronik des Hieronymus, t. I, p. 221; t. II, p. 677 – 78; Sollerius, De patriarchis Alexandrinis, in Act. SS., Iun. t. IV, p. 31* – 32*; E. Tisserant-G. Wiet, in J. Maspero, Histoire des patriarches d'Alexandrie, p. 364.
3. THEODORI] Elogium solito prolixius compendio refert Vitam Theodori et Theophanis BHG2. 1746, quae in menologio metaphrastico hodie legenda proponitur. In synaxariis hac vel crastina die solius Theodori memoria recolitur, Theophanes autem, sive seorsim sive cum fratre, oct. 11 vel 12 signatur. In Vita S. Michaelis syncelli (BHG2. 1296) obiisse asseritur Theodorus post instauratam orthodoxiam die 27 dec. 844, Theophanes anno insequenti oct. 11 e vivis cessisse. Hoc alterum ab omnibus facile admittitur; sed primae sententiae praeferenda videtur chronotaxis quae in allata Vita et in Vita Theophanis a. Theodora Cantacuzena BHG2. 1793 indicatur, ambos nempe fratres Apameam in Bithynia relegatos esse ibique Theodorum prius in carcere quievisse quam Theophilus imperator moreretur (20 ian. 842). Γραπτοὶ ideo dicuntur germani confessores quia frontibus eorum barbaro more notis impressis iambos inscribi iussit persecutor, quos Cedrenus, Zonaras et alii multi afferunt. Inedita S. Theodori laudatio, Theophani Caesareae in Cappadocia episcopo ascripta, in codice Chalcensi τῆς Μονῆς 88, saec. IX – X, fol. 255 – 279v, servata est, praeter finem, qui periit (Anal. Boll., t. XLIV, p. 19). — Synax. Eccl. CP., pp. 130 – 34, 349 – 54; S. Vailhé, in Revue de l'Orient chrétien, t. VI (1901), pp. 314 – 32, 610 – 42; Chr. Loparev, in Vizantijskij Vremennik, t. XVII (1910), p. 212 – 224; Sophronios (Eustratiades), in Νέα Σιών, t. XXXI (1936), pp. 339 – 44, 403 – 406.
4. NICERATIS] Non Niceras, quod et in editione principe legebatur, neque Nicerata, quemadmodum emendatius scripsisse sibi videbatur Baronius, sed Νικαρέτη vocabatur virgo Bithynia, de qua unum exstat Sozomeni testimonium, Hist. eccl., VIII, 23. Quae, cum S. Iohannes Chrysostomus in exsilium pulsus esset, Urbem regiam et ipsa reliquit. Humilitate, divitiarum contemptu et caritate in pauperes ad senectutem usque claruit; sed ubi vel quando obierit et utrum ecclesiasticam venerationem nacta sit necne a nemine traditum est. Coniecit Baronius eandem artis medicae peritam a Chrysostomo, epistula 4, memorari; sed huic nomen erat Συγκλήτιον. — Tillemont, Mémoires, t. XI, p. 133 – 34.

V KAL. IAN.

[1] In Bethlehem Iudae natalis sanctorum Innocentium, qui ab Herode rege pro Christo interfecti sunt.

[2] Ancyrae in Galatia sanctorum martyrum Eutychii presbyteri et Domitiani diaconi.

[3] In Africa natalis sanctorum martyrum Castoris, Victoris et Rogatiani.

[4] Nicomediae sanctorum martyrum Indes eunuchi, Domnae, Agapis et Theophilae virginum, et sociorum, qui in persecutione Diocletiani post longa certamina diverso mortis genere coronam martyrii sunt assecuti.

[5] Neocaesareae in Ponto sancti Troadii martyris, in persecutione Decii, cui agonizanti sanctus Gregorius Thaumaturgus in spiritu adfuit eumque ad subeundum martyrium roboravit.

[6] Arabissi in Armenia inferiori sancti Caesarii martyris, qui sub Galerio Maximiano passus est.

[7] Lugduni in Gallia natalis sancti Francisci Salesii episcopi Gebennensis, propter flagrantissimum zelum in convertendis haereticis ab Alexandro septimo in sanctorum numerum relati; eius festus dies agitur de mandato eiusdem pontificis quarto kalendas februarii, quando illius sacrum corpus inde Annesium translatum fuit. Quem Pius nonus ex sacrorum rituum congregationis consulto universalis ecclesiae doctorem declaravit.

[8] Romae sancti Domnionis presbyteri.

[9] In Aegypto sancti Theodori monachi, discipuli sancti Pachomii.

[10] In monasterio Lirinensi sancti Antonii monachi, miraculis clari.

DECEMBRIS 28

1. INNOCENTIUM] Martyrologium hieronymianum: Bethleem natale sanctorum infantium et lactantium qui sub Herode pro Christo passi sunt. Qua aetate memoria haec celebrari coepta sit non liquet. Kalendario Carthaginiensi antiquius nullum habetur testominium: V. kal. ian. sanctorum infantium quos Herodes occidit. Ad diem 4 ian. observatum est S. Augustini sermones de die octavarum infantium, de octavis infantium non in octava hodierni festi habitos esse sed in octava die a baptismo neophytorum. A Graecis festum τῶν ἁγίων νηπίων agitur die 29 dec., a Mozarabibus 8 ian. — Comm. mart. hieron., p. 13; Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 772; Synax. Eccl. CP., p. 353; M. Férotin, Le Liber ordinum, p. 450.
2. EUTYCHII] Ita prorsus legitur in martyrologio hieronymiano. Sed hodie, ut alias saepius, laterculum habemus incompositum, cuius membra disiecta utcumque coagmentanda sunt. Ancyra in Galatia locus est passionis S. Gaiani, ei proinde restituendus, sed et ab eo repetendum indicium in Tracia quod ei male adhaeret. Ad diem 29 sept. in hieronymianis iterum memoratur solus Eutychius: in Thracia civitate Eraclea Euticii, cum breviario Syriaco (in Perintho). Quamquam desunt Acta, et in syriaco, nonnihil quoque luxato, Eutychius episcopi dignitate ornatur, tuto accipienda videtur hodierna lectio: in Tracia Eutici presbyteri, Domitiani diaconi. Domitianus sub nomine Domici vel Dominici cum martyribus Afris in laterculo diei 29 dec. recurrere videtur. — Comm. martyr. hieron., pp. 13, 14, 532.
3. CASTORIS] In codicibus hieronymianis sub indicio in Africa hodie ponuntur varia nomina apud Afros usitatissima sed martyrum ignotorum. Ex his delectus factus est a recentioribus illis quibus plurimum fidit Baronius. Castoris et Victoris lectio proba videtur; pro Rogatiani legitur et Rogatiae vel Rogati. — Comm. martyr. hieron., p. 13; Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 772 – 73.
4. INDES] Ex Actis SS. Indis et Domnae deprompserunt synaxaria ad dies 30 sept., 3 et 30 dec. elogium martyrum Nicomediae passorum in magna persecutione. Legit Baronius latinam interpretationem Actorum BHG2. 823, nomina excerpsit et fastis inseruit diebus plerumque arbitratu suo selectis: 21 dec. (Glycerium), 22 dec. (Zenonem), 23 dec. (Mygdonium et Mardonium), 24 dec. (Euthymium; lege: Anthimum). Hodiernos martyres Nicomedienses arcessivit ex eadem Passione ficticia quae, praeter martyrum nomina et loci significationem, vix quicquam veri continere existimatur. Domnae meminit martyrologium hieronymianum, cum Mygdonio et Mardonio, ad 12 martii, omisso Inde. — Comm. martyr. hieron., p. 138 – 39; Synax. Eccl. CP., pp. 94, 275, 357.
5. TROADII] Troadium martyrem laudat S. Gregorius Nyssenus in encomio S. Gregorii thaumaturgi, BHG2. 715, quod quidem legit Baronius sed parum accurate excerpsit. Ibi enim fertur Gregorius S. Troadii certamen in viso spectasse, non vero ita martyri agonizanti adfuisse ut eum roboraret. Dies anniversaria 28 dec. a Baronio pro lubitu selecta est. De S. Troadio qui in synaxariis memoratur ad diem 2 mart. nihil compertum est praeter hoc breve elogium: τῶν ἁγίων Τρωαδίου καὶ τῆς συνοδίας αὐτοῦ μαρτυρήσαντος ἐπὶ Δεκίου τοῦ βασιλέως. — Origines du culte des martyrs2, p. 170; Synax. Eccl. CP., p. 501; cf. pp. 661, 680 (mai. 6, 12).
6. CAESARII] Ad hoc nomen Baronius: “Graeci de eodem.” Qui Graeci et quibus in libris, verbulo addere poterat qui hos legisset. Illorum auctoritatem in vacuum hic proiectam esse reverenti cum modestia iam questus est Bollandus noster. Hactenus in neutra quaestionis parte inquirentibus satisfactum est. Arabissus, de quo Baronius in adnotatione multo plura quam de ipso sancto, non Armeniae civitas est, sed oppidum Cataoniae, Cappadociae australis pagi, in litteris hagiographicis non ignorati. Ibi tamen viguisse cultum S. Caesarii martyris, nullum testimonium hactenus ostendit. — Act. SS., Iul. t. V, p. 246.
7. FRANCISCI] Franciscus ortum habuit in castello Salesio (Thorens, Haute-Savoie), die 21 aug. 1567 (J. F. Gonthier, Œuvres historiques, t. I, p. 343 – 45). Postquam die 18 dec. 1593 sacerdotio fuit initiatus, Claudio de Granier in ecclesia Gebennensi regenda successit die 17 sept. 1602 et 8 dec. anni eiusdem episcopus est consecratus. Instituit anno 1610, cum S. Iohanna Francisca Fremyot de Chantal, religionem Visitationis Sanctae Mariae nuncupatam, quam Paulus p. V die 23 april. 1618 monialium Ordinibus accensuit. Diem supremum obiit Lugduni 28 dec. 1622. Corpus, quod exinde Annesium (Annecy) mense ian. 1623 delatum, in ecclesia sororum Visitationis die 24 eiusdem (non vero 29: J. M. Lavorel, Itinéraire des reliques de saint François de Sales, in Mémoires et documents publiés par l'Académie salésienne, t. XXXV, 1912, p. XIX) depositum est, in monasterii novi cryptam fuit translatum die 14 iun. 1912. Servum Dei Alexander p. VII beatorum catalogo ascripsit die 28 dec. 1661, in sanctorum canonem rettulit die 19 april. 1665, annua commemoratione in 29 ian. indicta. Ipsum universalis ecclesiae doctorem pronuntiavit Pius IX die 7 iul. 1877; Pius denique XI patronum dedit catholicis “quotquot vel diariis vel aliis scriptis in vulgus edendis christianam sapientiam illustrant, provehunt, tuentur”, litteris encyclicis “Rerum omnium perturbationem” 26 ian. 1923. De S. Francisco aequales inter scripserunt oculati testes Carolus Augustus Salesius, fratris eius filius, qui et ipse ecclesiae Gebennensi praefuit (1645 – 60), L. de La Rivière, Ordinis Minimorum (Œuvres de S. François de Sales, t. XVII, Annecy, 1901, p. 145 – 46, not.), et I. P. Camus, episcopus Bellicensis (op. cit., t. XIV, Annecy, 1906, p. 139 – 41, not.). — Acta apost. sedis, t. XV (1923), p. 49 – 63; Anal. Boll., t. V, p. 152; Analecta iuris pontificii, ser. XVI (1877), p. 1131 – 33; ser. XVII (1878), pp. 115 – 20, 141 – 80, 348 – 434; Œuvres de saint François de Sales, Annecy, 1892 seq.; L. de la Rivière, La vie de l'illustrissime et révérendissime François de Sales, Lyon, 1625; Ch.-Aug. de Sales, De vita et rebus gestis servi Dei eximiae sanctitatis viri, patris ac patrui sui, Francisci Salesii, Lugduni, 1634; J.-P. Camus, L'esprit du bien-heureux François de Sales, Paris, 1639 – 41; A. Hamon-J.-F. Gonthier-G. Letourneau, Vie de saint François de Sales, Paris, 1909 (cf. Anal. Boll., t. XXXII, p. 353); J.-F. Gonthier, Œuvres historiques, t. I, Thonon-les-Bains, 1901, p. 177 – 659.
8. DOMNIONIS] Quem Paulinus, in epistula III, 3 ad Alypium, parentem nostrum vere sanctissimum Domnionem appellat, et Hieronymus, ad Desiderium scribens (ep. 47, olim 154), Loth temporis nostri Domnionem virum sanctissimum dicit, ideo fastis nostris inserendum censuit Baronius, nullo unquam martyrologorum praeeunte. Dies natalis pro arbitrio assignatus est. Eidem Domnioni S. Hieronymus epistulam 50 (alias 51) dedit atque Esdrae versionem inscripsit (P. L., t. XXVIII, p. 1403).
9. THEODORI] Cur hodie Romano martyrologio inscriptus sit Theodorus ὁ ἡγιασμένος, nemo non mirabitur, cum huius nomen nullis antea in fastis sive latinis sive graecis sive orientalibus mense decembri compareat. In Graecorum enim synaxariis et recentius in latinis operibus aliquot collecticiis ad diem 14, 15 vel 16 maii, simul cum patre suo ac magistro Pachomio commemoratur; a Coptis vero die 2 mensis pašons (april. 27), colitur, qui eius natalis est, ut e S. Pachomii Vitis graecis et copticis indubitate constat. S. Theodori Vitam olim exstitisse colligitur e fragmentis sahidicis nuper a v. cl. L. Th. Lefort magna cum diligentia editis. De eodem Theodoro, qui Thebaeus non raro dicitur, ut ab homonymo Pachomii discipulo qui Alexandrinus erat probe distinguatur, plura supersunt testimonia in variis de sancto coenobitarum patre narrationibus et praecipue in Ammonis episcopi ad Theophilum epistula BHG2. 1397. Antestatur Baronius S. Pachomii Vitam BHL. 6410, a Dionysio Exiguo latinitate donatam et in Vitas Patrum inseri solitam, Gennadii Catalogum virorum inlustrium, c. 8, S. Nili qui fertur libellum de Oratione, c. 108 (P. G., t. LXXIX, p. 1192). — Act. SS., Maii t. III, p. 287 – 357; Synax. Eccl. CP., p. 683 – 89; Synaxarium Alexandrinum, ed. et interpret. I. Forget, t. II, p. 99; S. Pachomii Vitae sahidice scriptae, ed. L. Th. Lefort, Paris, 1933 – 34; S. Pachomii Vita bohairice scripta, ed. Id., ibid., 1925 (versio latina prodiit Lovanii, 1936); S. Pachomii Vitae graecae, Bruxellis, 1932; Anal. Boll., t. LII, p. 286 – 320.
10. ANTONII] Saeculo V in civitate Valeria ad Danubium natus est S. Antonius. In teneris annis, patre mortuo, ductus est ad illustrissimum virum Severinum, dein, ad Constantium Lauriacensem episcopum, eius patruum. Posthac vitam solitariam egit, miraculis clarus. Senex tandem in monasterium Lirinense se recepit, ubi post biennium, anno circiter 520 obiit. Rogatu Leontii abbatis Lirinensis, Ennodius († 521) Antonii gesta litteris mandavit BHL. 584. Cultus vestigia, si unquam fuerunt, exoleverunt. Fastis nostris Antonius invectus est, die, ut videtur, ad arbitrium assignato.

IV KAL. IAN.

[1] Cantuariae in Anglia natalis sancti Thomae episcopi et martyris, qui ob defensionem iustitiae et ecclesiasticae immunitatis impiorum hominum factione in basilica sua gladio percussus migravit ad Christum.

[2] Ierosolymis sancti David regis et prophetae.

[3] Arelatae natalis sancti Trophimi, cuius meminit sanctus Paulus ad Timotheum scribens; qui ab eodem apostolo episcopus ordinatus praefatae urbi primus ad Christi evangelium praedicandum directus est; ex cuius praedicationis fonte, ut sanctus Zosimus papa scribit, tota Gallia fidei rivulos accepit.

[4] Romae sanctorum martyrum Callisti, Felicis et Bonifacii.

[5] In Africa passio sanctorum martyrum Dominici, Victoris, Primiani, Lybosi, Saturnini, Crescentii, Secundi et Honorati.

[6] Viennae in Gallia sancti Crescentis, discipuli beati Pauli apostoli et primi eiusdem civitatis episcopi.

[7] Constantinopoli sancti Marcelli abbatis.

[8] In pago Oxymensi sancti Ebrulphi abbatis et confessoris tempore Childeberti regis.

DECEMBRIS 29

1. THOMAE] Tertio anno postquam occubuerat (29 decembris 1170), Thomas Cantuariensis ab Alexandro III sanctis ascriptus est, anno 1173, die 2 februarii, si fides habeatur Bosoni cardinali, haec scribenti: Romanus pontifex ad instantiam cleri et populi gallicani eundem martyrem canonizavit auctoritate apostolica et inter ceteros sanctos conscribi praecepit. In die namque Purificationis B. Mariae, convocatis episcopis abbatibusque Campaniae, apud Signiam in honore ipsius specialiter missarum solemnia celebravit et passionis eius diem IV kalendas ianuarii perpetuo agi constituit (L. Duchesne, Le Liber pontificalis, t. II, p. 426). Verum error est in die. Etenim in aliquot litteris datis mense martio anno 1173 (Jaffé, Regesta2, 12199, 12201, 12203, 12204), significat pontifex se Thomam canonizasse in capite ieiunii. Atqui anno 1173 incidit feria quarta Cinerum in diem 21 februarii. Tribus litteris, quas ultimo posuimus, festum die 29 decembris celebrare iubentur; Angli qui quam prompte libenterque paruerint satis perspicitur ex ecclesiarum monasteriorumque omnium kalendariis et martyrologiis anglicanis (ut alia plurima litterarum monumenta taceamus), donec die 16 nov. 1538, festum deleri constituit Henricus VIII, J. Gairdner, Letters and Papers, Foreign and Domestic, of the Reign of Henry VIII, t. XIII, 2, p. 353 – 54, num. 848. Elogium sancti martyris Thomae Anglorum episcopi, ex latino fonte depromptum, saec. iam XIII comparet in synaxario Armeniorum Ciliciae, ad diem 21 mensis qałotz, sive decembris 29 (Patrologia Orientalis, t. XVIII, p. 137 – 40; cf. Anal. Boll., t. XXX, p. 374). In aliis exemplis, incertum qua causa, translatum fuit ad d. hrotiz 18, i. e. iulii 24 (V. N. Beneševič, in Izvestija Otdělenija russk. jazyka i slovesnosti, t. XIV, 1909, p. 215 – 16). In aliarum regionum martyrologiis aliquot memoratur Thomas, quibus, per Molanum, usus est Baronius in elogio concinnando. Vitae exstant plurimae antiquae latine BHL. 8170 – 8248, gallice, islandice. — J. C. Robertson et J. B. Sheppard, Materials for the Life of Thomas Becket, London, 1875 – 1885; E. Magnússon, Thómas Saga Erkibyskups, London, 1875; J. Morris, The Life and Martyrdom of Saint Thomas Becket, ed. 2, London, 1885; A. L'Huillier, Saint Thomas de Cantorbéry, Paris, 1891 – 92; T. Borenius, Saint Thomas in Art, London, 1932; L. Halphen, Les biographes de Thomas Becket, in Revue historique, t. CII, p. 35 – 45; E. Walberg, La tradition hagiographique de S. Thomas Becket avant la fin du XIIe siècle, Paris, 1929; Anal. Boll., t. L, p. 457 – 60.
2. DAVID] Latinorum fastis inscriptus sine elogio a Floro, quem sequuntur Ado et Usuardus; hic autem praemittit: Hierosolimis. Graeci memoriam agunt S. David regis simul cum S. Ioseph et Iacobo fratre Domini, dominica post Nativitatem. — Synax. Eccl. CP., p. 347.
3. TROPHIMI] Nihil apud Bedam. Florus: apud Arelatem Trophimi episcopi et confessoris qui Romae a sanctis apostolis ordinatus primus ad eamdem urbem ob Christi evangelium praedicandum directus est. Ex cuius fonte, ut beatus Zosimus scripsit, totae Galliae fidei rivulos acceperunt. Ado in martyrologio Trophimum dicit discipulum apostolorum Petri et Pauli; in Libello de festivitatibus apostolorum primus omnium Trophimum Arelatensem affirmavit eundem esse S. Pauli discipulum de quo 2 Tim. IV, 20 (et Act., XX, 4; XXI, 29). De missione Trophimi Arelatem haec habet Gregorius Turonensis, qui annum statuit 250: Hi ergo missi sunt: Turonicis Catianus episcopus, Arelatensibus Trophimus episcopus cet. Litteras, quae adducuntur, Zosimus papa dedit die 22 martii 417 ad universos episcopos per Gallias et septem provincias constitutos, ex quibus haec excerpimus: Quoniam metropolitanae Arelatensium urbi vetus privilegium minime derogandum est, ad quam primus ex hac sede Trophymus summus antistes, ex cuius fonte totae Galliae fidei rivulos acceperunt, directus est (Jaffé, Regesta2, 328). Eadem significavit, litteris eodem anno datis, die 26 septembris, Hilario Narbonensis primae provinciae episcopo: Nam sanctae memoriae Trophymus sacerdos quondam Arelatensi urbi ab apostolica sede transmissus ad illas regiones et tanti nominis reverentiam primus exhibuit et in alias non immerito ea quam acceperat auctoritate transfudit atque hanc ordinandi consuetudinem et pontificatum loci illius quem obtinuerat primus et iuste custoditum usque in proximum tempus, gestis apud nos habitis, multorum sacerdotum testimoniis adprobatur (Jaffé, Regesta2, 332). Litem inter historicos dirimere pontifex noluit, sed ea tantum rettulit quae legerat in commentariis (gestis apud nos habitis), quos a Patroclo episcopo ei traditos fuisse, coniectura est probabilis: hic enim et in Urbe tunc degebat et suum negotium agi intellegebat. Graeci nusquam meminerunt Trophimi episcopi Arelatensis, sed tantum, diebus 14 april. et 30 iun., in synaxariis, Trophimi S. Pauli discipuli, cum aliis multis, quibus plerumque sedes episcopalis ascribitur apud hagiographos, Trophimo nunquam. Conatus est quidam ut astrueret, ex martyrologio hieronymiano et breviario Syriaco, eundem esse Trophimum Arelatensem cum Serapione Alexandrino (G. de Manteyer, Les origines chrétiennes de la IIe Narbonnaise, Gap, 1924), fragili prorsus argumentatione nec lectu digna. — BHL. 8318 b, d, f, 8319; Synax. Eccl. CP., pp. 601, 787; L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. I2, pp. 95 – 111, 253; L. Levillain, in Revue d'histoire de l'Église de France, t. XIII, p. 145 – 89.
4. CALLISTI] Apud Bedam et in veteribus manuscriptis se haec repperisse asserit Baronius. Silet autem Beda. Nomina in hieronymianis plenioribus ita referuntur: Romae in cimiterio Callisti Felicis et Bonifatii episcopi de ordinatione. Haec plana sunt. Nullus hodie martyr Romae memoratur. Callistus locum sepulturae Felicis papae indicat, de quo postridie in Depositione episcoporum: III kal. ianuar. Felicis in Callisti. Bonifatius p. ordinatus est anno 418. — Comm. martyr. hieron., pp. 14, 15.
5. DOMINICI] Collecta sunt nomina ex martyrologio hieronymiano. Loco Dominici scribendum est Domici, pro Crescentii Crescentis. Domicium alium non esse crediderim a Domitiano, de quo heri, proindeque ad Africam non pertinet; cetera nomina apud Afros usitata sunt. Nihil de horum martyrum gestis traditum est, neque eos uno die passos esse constat. Liboso restituenda est ex codicibus dignitas episcopi et ex concilio Carthaginiensi, cui anno 256 interfuit, cathedra Vagensis. Cum Cypriano aliisque scripsit epistulam (LXVII inter Cyprianicas) Felici presbytero et plebibus consistentibus ad Legionem et Asturicae. Martyr fuit, et Carthagine in novis areis positus. Libosus aliquis inter martyres Afros die 1 feb. recensetur. Unum esse Libosum de quo variis in locis modo allatis suadet ipsum nomen infrequens et paene insolitum. De ceteris martyribus nihil traditum est. — Comm. martyr. hieron., p. 14; Les origines du culte des martyrs2, p. 382.
6. CRESCENTIS] De Crescente diximus ad diem 27 iun. quo ab Adone commemoratur. Hic autem hodie quoque meminit Crescentis, apostoli Pauli discipuli, Viennensis ecclesiae primi doctoris. Hodie eiusdem translationem celebrari putat Baronius. Inanis est coniectura, cum S. Crescentis natalis in III kal. ian., ut est in libro episcopali Leodegarii, usu recepto incideret, et geminatam memoriam Adoniana licentia sola induxerit. — L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. I2, pp. 147 – 152, 169, 178 – 79; V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. III, p. 355; Id., Les bréviaires, t. V, p. 73.
7. MARCELLI] Per annos amplius quadraginta monasterio τῶν Ἀκοιμήτων praefuit quod, ad oram Bospori contra Constantinopolim situm, e continuata diu noctuque sine ulla unquam intermissione psalmorum decantatione nomen sortitum est. Eutychis damnationi post Flavianum patriarcham, episcopos et abbates ultimus subscripsit Μάρκελλος ὁ ἐλάχιστος πρεσβύτερος καὶ ἀρχιμανδρίτης (Concilium universale Chalcedonense, ed. Ed. Schwartz, vol. I, p. 147). Synodi Chalcedonensis actioni quartae interfuit et cum ceteris archimandritis libellum supplicem ad Marcianum imperatorem dedit (ibid., pp. 310, 315). Monasticam disciplinam mirifice propagavit, incendium quo urbs anno 465 vastata est restinxisse fertur, et illorum antesignanus fuit qui anno 469 Leonem imperatorem, ne Patricius Asparis filius, donec ab Arianis descisceret, Caesar crearetur, obiurgationibus deterruerunt. S. Marcelli Vitam, quae in codice Parisino 1491, saec. X, servata est, solita paraphrasi retractavit Metaphrastes BHG2. 1028. In synaxariis ad hunc diem elogio ornatur celeberrimus Acoemetorum hegumenus, σύναξις tamen nusquam agenda indicitur. De coenobii primordiis legenda est Vita conditoris Alexandri, latine primum edita in Actis nostris (Ian. t. I, p. 1020 – 1029), graece ab E. De Stoop, in Patrologia Orientalis, t. VI, p. 658 – 701, et Vita S. Hypatii (BHG2. 760). Alexandro in regimine monasterii successit Iohannes, Iohanni Marcellus noster. — Synax. Eccl. CP., p. 353 – 54; Tillemont, Mémoires, t. XVI, p. 51 – 55; J. Pargoire, in Revue des questions historiques, t. LXV (1899), p. 73 – 79; Id., in Échos d'Orient, t. II (1898 – 99), pp. 304 – 308, 365 – 72.
8. EBRULPHI] Ita Usuardus, praeter indicium chronologicum ex Vita BHL. 2374 – 2376, quam mutato stilo Surius protulit; incertae aetatis, illa quidem, ubi tamen subaequalis auctoris manum nonnullis locis agnoscere credideris. Vita retractata BHL. 2377 ab Orderico Vitali in Hist. eccl. VI, 6 – 9, inserta est, nonnullis additis (BHL. 2378). Ebrulfus, e civitate Baiocensi ortus, factus est abbas Uticensis (Ouche) in pago Oximensi (Exmes, dép. Orne). Inscriptus est Ebrulfus in exemplo Bedano Barberiniano saec. X – XI: In pago Oxomense, Otico monasterio, depositio sancti Ebrulfi confessoris (cf. Les martyrologes historiques, p. 33). Item in kalendario sacramentarii Sancti Ebrulfi, saec. XI – XII, ad hunc diem. Edita est Translatio S. Ebrulfi eiusque discipuli Ansberti Resbacum (BHL. 2379) saec. X. De qua notandum hanc historiam prorsus aliter narrari ab Orderico Vitali. — L. Delisle, in Orderic Vital et l'abbaye de Saint-Évroul (Alençon, 1912), p. 52 – 55; Histoire littéraire de la France, t. III, p. 640 – 41; A. Baedorf, Untersuchungen über Heiligenleben der westlichen Normandie (Bonn, 1913), p. 111 – 24; V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. III, p. 360; Id., Les bréviaires, t. V, p. 94.

III KAL. IAN.

[1] Spoleti natalis sanctorum martyrum Sabini episcopi, Exuperantii et Marcelli diaconorum ac Venustiani praesidis cum uxore et filiis, sub Maximiano imperatore; ex quibus Marcellus et Exuperantius primum equuleo suspensi, deinde fustibus graviter mactati, postea ungulis abrasi et laterum exustione assati martyrium compleverunt; Venustianus autem non multo post una cum uxore et filiis gladio necatus est; sanctus vero Sabinus post manuum detruncationem et diutinam carceris macerationem ad mortem usque caesus est. Horum martyrium, licet diverso extiterit tempore, una tamen die recolitur.

[2] Alexandriae sanctorum Mansueti, Severi, Appiani, Donati, Honorii et sociorum martyrum.

[3] Thessalonicae sanctae Anysiae martyris.

[4] Ibidem sancti Anysii eiusdem civitatis episcopi.

[5] Mediolani sancti Eugenii episcopi et confessoris.

[6] Ravennae sancti Liberii episcopi.

[7] Aquilae in Vestinis sancti Rainerii episcopi.

DECEMBRIS 30

1. SABINI] Haec ex Usuardo, qui summarium praebet Adoniani elogii, ultimo refundendi in Passionem BHL. 7451 – 7453. Die septimo idus dec. obiisse martyres ex Passione tradit Ado, sed proprio marte alium statuit commemorationis diem: Festivitas tamen eius et supranominatorum martyrum tertio kalendas ianuarii agitur. Haud illepida narratio apud multos audientiam sibi fecit; cui faverunt Baronius, Baluzius, alii, non tamen indiscrete; paulo severiorem se exhibuit Tillemontius. Evicit tandem Lanzonius hanc meram esse fabulam ex qua nihil prorsus haurias de veris Sabini gestis. Cultus tamen et antiquus est et latissime sparsus. Prodit Sabinus Ravennae inter martyres in musivo opere insignis basilicae Sancti Apollinaris Novi. Non semel memorat Gregorius Magnus in epistulis oratoria S. Sabino dicata et reliquias, seu, ut dicebant, sanctuaria huc et illuc missa. A Paulo diacono, in Historia Langobardorum, nominatur Spoletium ubi basilica beati martyris Savini episcopi sita est (IV, 16), et basilica Patavii a Petro episcopo erecta (VI, 58). Neque Spoletanum episcopum fuisse constat Sabinum, neque alibi in Umbria, neque vere martyrem. Venustianus Tuderti colitur die 18 april. (Act. SS., April. t. II, p. 541 – 42). Eius memoria nihilo commendatior est quod comparet in Passione S. Cassiani episcopi Tudertini (BHL. 1637), umbra inter umbras. — Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 776; Tillemont, Mémoires, t. V, p. 41 – 42; F. Lanzoni, La Passio S. Sabini, in Römische Quartalschrift, t. XVII, p. 1 – 26 (cf. Anal. Boll., t. XXIII, p. 95 – 96); Id., in Raccolta degli storici italiani, t. XXVIII, 3, p. 315 – 25; Id., Le diocesi d'Italia, p. 438 – 40.
2. MANSUETI] Solum Mansueti nomen inscripsit hodie Wandelbertus, Usuardus vero Mansuetum martyrem Alexandriae cum aliis decem. In martyrologio hieronymiano scripta sunt nomina quae in nostro promuntur male conexa. De Mansueto martyre inter Alexandrinos nusquam mentio est, neque de Severo, nisi Serenus designetur, qui fuit discipulus Origenis. Appianum temere effictum existimamus ex indicio topographico via Appia, ad S. Felicem pertinente. Donatum et Honorium, al. Honoratum, Afros esse probabile videtur, non Alexandrinos. Sed nobis nuda sunt nomina. — Comm. martyr. hieron., p. 15 – 17; Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 776.
3. ANYSIAE] E Passione fabulosa BHG2. 144, non ita pridem edita, profluxerunt tum synaxariorum elogia ad hunc diem, tum altera Passio BHG2. 145, quae olim nec merito Metaphrastae tribuebatur et in uno codice Athonensi τοῦ Πρωτάτου 1, saec. XII, Gregorio diacono et referendario ascripta, postridie legenda signatur. Si hagigorapho fidere licet, martyrem sepelierunt christiani ἔξω τῆς Κασανδριωτικῆς πύλης ὡς ἀπὸ σταδίων δύο ἐξ ἀριστερᾶς τῆς λεωφόρου, εὐκτήριον οἶκον ἐπιδομησάμενοι (J. Viteau, Passions des saints Écatérine et Pierre d'Alexandrie, Barbara et Anysia, Paris, 1897, p. 119). Quaelibet alia venerationis antiquae documenta desiderantur. S. Anysiae laudationem BHG2. 146 conscripsit Philotheus patriarcha Constantinopolitanus († 1379). — Synax. Eccl. CP., p. 355 – 57; Tillemont, Mémoires, t. V, p. 151.
4. ANYSII] In priore Romani martyrologii editione praetermissus, anno 1586 a Baronio inscriptus est Anysius, Acholii vel Ascholii Thessalonicensis episcopi successor, qui temporibus Theodosii imperatoris claruit et a Romanis pontificibus Damaso, Siricio, Anastasio et Innocentio eorum vicarius in Illyrico constitutus est (Jaffé, Regesta2, 257, 259, 261, 275, 285). A S. Ambrosio laudibus cumulatus (ep. 16), S. Iohannis Chrysostomi partibus favit, ut constat ex ipsius archiepiscopi ad ipsum epistulis 162, 163, et e Palladii Dialogo, c. 3, 4. Deficiente quolibet de tempore obitus vel antiqua veneratione testimonio, diem hunc ideo selegisse videtur Baronius, quia memoriae sacer esset S. Anysiae, huius concivis et fere cognominis. — Tillemont, Mémoires, t. X, pp. 156 – 58, 829; L. Petit, in Échos d'Orient, t. IV, p. 141.
5. EUGENII] Kalendarium Ambrosianum saec. XI, apud M. Magistretti, Manuale Ambrosianum, t. II, p. 196, die 30 decembris: Trans. S. Eugenii. Translatio in isto kalendario vox est certe communior quam transitus, nescio an hic verior. In Beroldi kalendario: Depositio S. Eugenii episcopi ad Sanctum Eustorgium (Magistretti, Beroldus, p. 14). In Libro notitiae sanctorum Mediolani (ed. Magistretti-Monneret de Villard, p. 123): eius festum die secundo ante kalendas ianuarii, id est, ut ex aliis libri locis perspicitur, III kal. ian. Hic dicitur Eugenius episcopus transmontanus et confessor. Nusquam traditum legimus ubi sedisset episcopus. Hunc ferunt ambrosianorum rituum propugnatorem sub Carolo Magno fuisse. Vita BHL. 2684, fabularum plena, excerpta est ex Landulfi senioris Historia Mediolanensi, in M. G., Scr. t. VIII, p. 49 – 51. — F. Savio, Gli antichi vescovi d'Italia. Milano, pp. 302, 305 – 306.
6. LIBERII] Hoc nomine in Libro pontificali Ravennate occurrunt episcopi tres, de quibus nihil ferme certi traditur. Primum Agnellus, post communes apud hagiographos laudes, refert cum Dato decessore (3 iul.) sepultum sicut quidam suspicantur. Alter quo die obierit, ubi conditus sit, ignorat; Liberii III sepulcrum in monasterio Sancti Pulionis esse novit, diem anniversarium reticet, etsi in codicis margine ascriptus est recentius: III kal. ianuari., incerto ex fonte, haud scio an de reliquiarum translatione quae in basilicam Apostolorum advectae sunt. Ex Vita S. Liberii BHL. 4908, quae saec. XII conscripta putatur, nihil erues, cum pro Liberio III suppositus sit Liberius I. Apud Agnellum, qualis in codicibus exstat, sancti titulus tribus Liberiis defertur, in capitulorum inscriptione tantum, non in ipsa Agnelli narratione; sed hac sola voce cultus publicus minime significatur. — A. Testi Rasponi, Codex pontificalis ecclesiae Ravennatis, pp. 39, 57, 63; F. Lanzoni, Le diocesi d'Italia, p. 749; Anal. Boll., t. XLVII, p. 21 – 30.
7. RAINERII] Rexit Rainerius ecclesiam Furconensem (Aquila) tempore Alexandri p. II (1061 – 1073), ut constat e litteris pontificiis die 18 ianuarii 1072 datis (Jaffé, Regesta2, 1072). Cultus nullum exstat antiquum testimonium. Elogium anno 1586 martyrologio nostro inseruit Baronius, qui “vetera monumenta eius ecclesiae, quae manuscripta Romam missa” acceperat, antestatur. — P. F. Kehr, Italia pontificia, t. IV, p. 235 – 36; V. Federici, in Bullettino della regia Deputazione Abruzzese di storia patria, ser. III, t. I (1910), pp. 31, 36.

PRID. KAL. IAN.

[1] Romae natalis sancti Silvestri papae, qui Magnum Constantinum imperatorem baptizavit et Nicaenam synodum confirmavit; multisque aliis rebus sanctissime gestis quievit in pace.

[2] Item Romae via Salaria in coemeterio Priscillae, sanctarum martyrum Donatae, Paulinae, Rusticae, Nominandae, Serotinae, Hilariae et sociarum.

[3] Apud Senonas beatorum Sabiniani episcopi et Potentiani, qui a pontifice romano illuc ad praedicandum directi, eamdem metropolim confessionis suae martyrio illustrarunt.

[4] Catanae in Sicilia passio sanctorum Stephani, Pontiani, Attali, Fabiani, Cornelii, Sexti, Floris, Quinctiani, Minervini et Simpliciani.

[5] Apud Senonas sanctae Columbae virginis et martyris, quae igne superato in persecutione Aureliani imperatoris gladio caesa est.

[6] Eodem die sancti Zotici presbyteri Romani, qui Constantinopolim profectus alendorum orphanorum curam suscepit.

[7] Ravennae sancti Barbatiani presbyteri et confessoris.

[8] Rhaetiariae sancti Hermetis exorcistae.

[9] Eodem die sanctae Melaniae iunioris, quae cum viro suo Piniano Roma abscedens et Ierosolymam proficiscens, ipsa inter feminas Deo sacras, vir inter monachos religiosam vitam exercuit, et ambo sancto fine quieverunt.

DECEMBRIS 31

1. SILVESTRI] Depositio episcoporum: Prid. kal. ianuar. Silvestri in Priscillae. Liber pontificalis: Hic sepultus est in cymiterio Priscillae via Salaria ab urbe Roma miliario III prid. kal. ianuar. In ecclesia graeca colitur S. Silvester die 2 ian. Licet annos viginti unum (314 – 335) in cathedra Petri sederit Silvester et pontificis vere magni memoriam reliquerit, eius tamen gesta ab aequalibus conscripta non sunt. Acta suppositicia quae latina, graeca, armenia, syriaca habemus plurimum lecta sunt et horum temporum non parum inquinaverunt historiam. Nunc tandem ab omnibus respuuntur. Ex his hausta sunt, spretis monumentis genuinis, quae de baptizato manu Silvestri Constantino imperatore narrata sunt. Apocryphae quoque sunt epistulae quibus episcopi CCCXVIII precantur pontificem ut Acta concilii Nicaeni confirmare ei placeat, et Silvester eis morem gerens rescribit (P. L., t. VIII, p. 822 – 23). In Depositione episcoporum Romana non integro post obitum anno inscriptus est Silvester, sed et postmodum in sacramentariis et kalendariis omnibus. Cimiterium Priscillae ad sanctum Silvestrum via Salaria in indice coemeteriorum antiquo signatur (De Rossi, Roma sotterranea, t. I, p. 176). De titulo Silvestri haec colligimus ex Libro pontificali, XXXIIII: Fecit in urbe Roma ecclesiam in praedium cuiusdam presbiteri sui, qui cognominabatur Equitius, quem titulum Romanum constituit iuxta termas Domitianas, qui usque in hunc diem appellatur titulus Equitii. Et iterum: constituit beatus Silvester in urbe Roma titulum suum in regione III iuxta termas Domitianas qui cognominantur Traianas titulum Silvestri. Ibidem, LIII, de Symmacho: intra civitatem Romanam basilicam sanctorum Silvestri et Martini a fundamentis construxit iuxta Traianas. Notatu dignum est hoc loco unam memorari ecclesiam, dum ex Vita Symmachi, qualis est in fragmento quod Laurentianum appellare consuevimus, patet duas primum exstitisse ecclesias alterutri tutelari patrono dicatas: Hic beati Martini ecclesiam iuxta Sanctum Silvestrum Palatini inlustris viri pecuniis fabricans et exornans eo ipso instante dedicavit. De corona argentea medio c. saec. V fabricata, cum hac inscriptione Sancto Silvestrio ancilla sua posuit, disseruit De Rossi, in Bullettino, 1872, p. 38. — BHL. 7725 – 7743; BHG2. 1628 – 1634; BHO. 1066 – 1072; Synax. Eccl. CP., p. 365 – 66; L. Duchesne. Le Liber pontificalis, t. I, pp. CIX – CXX, CXXXIII – CXL, 170 – 201, 262, 267 – 68; C. De Smedt, Principes de la critique historique, p. 137 – 59; F. X. Funk, Kirchengeschichtliche Abhandlungen, t. I, p. 87 – 99; W. Levison, in Studi e Testi, t. XXXVIII, p. 159 – 247; J. P. Kirsch, Die römischen Titelkirchen, pp. 41 – 45, 140 – 42; R. Vielliard, Les origines du titre de Saint-Martin-aux-Monts, Roma, 1931.
2. DONATAE] Haec emendanda sunt adducto martyrologio hieronymiano ubi septem martyres numerantur in coemeterio Iordanorum, non Priscillae depositae, cum aliqua nominum varietate. Est ubi legatur pro Rusticae Rogatae vel Rusticianae, pro Nominandae Dominandae, additur et Saturnina a nostro omissa. Verum sola nomina nobis nota sunt. — Comm. martyr. hieron., p. 16 – 17; Étude sur le légendier Romain, p. 62.

3. SABINIANI] Ita Usuardus, ex Adone, quo antiquiorem in martyrologis nullum testem habemus. Nota tamen Adonem scripsisse: qui a beatis apostolis ad praedicandum directi. Cum Usuardo consentit additamentum Senonense ad codicem hieronymianum Parisiensem Nouv. Acq. 1604. De utroque episcopo iam Wandelbertus (anno 848), una cum S. Columba:

Virgo Columba, simul palmam virtute perennem
percipis effuso Christum comitata cruore:
cumque Potentiano Sabinianus eodem
occurrit festo, aequales ara atque triumpho,
urbem qui Senonum primi docuere patroni.

Utique primi sunt in serie episcoporum. Sed licet non pauca de iis scripta sint BHL. 7413 – 7437, nihil de gestis habemus quod exploratum sit ac tutum. Nihil nec de ecclesiastica veneratione ante ann. 847, quo feruntur eorum reliquiae in coemeterio repertae et in monasterium Sancti Petri Vivi delatae. Natalis eorum ea aetate ignorabatur, eisque dies assignatus est quo S. Columbae festivitas iamdudum in ecclesia Senonensi observari consueverat. — Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 778; Comm. martyr. hieron., pp. 16, 18; L. Duchesne, Fastes épiscopaux, t. II2, p. 395 – 415; Anal. Boll., t. XII, p. 463 – 64; t. XIV, p. 441 – 42; A. Fliche, Les Vies de S. Savinien, Paris, 1912; Tillemont, Mémoires, t. IV, pp. 482 – 83, 727; V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. III, p. 412; Id., Les bréviaires, t. V, p. 289.

4. STEPHANI] Baronius: “De his tabulae ecclesiae Catanensis, ubi celebris est eorum memoria.” Haec hariolando scripsisse videtur cum sibi persuasisset hos martyres Catanenses esse, ex apographis hieronymianis, qualia nunc sunt inordinata et mendosa. Codicibus autem attentius inspectis facile discernitur notam topographicam a Stephano ceterisque, qui veluti martyrii comites inducuntur, removendam esse, quippe quae pertineat ad S. Agatham, et ita legndum: in provincia Siciliae civitate Cathiniensium Agathae. Reliqui autem, a Stephani ad Sexti, Siculi non sunt sed Romani pontifices; pro Attali enim legatur oportet Anteri, pro Sexti, Sixti. Qua de causa laterculus iste hodie insertus sit martyrologio nos ignorare fatemur. Similem habes ad 9 aug. et 23 dec. Floris (Floridi), Quintiani nomina sunt incertae originis, pariter Minervini, Simpliciani, quae in hieronymiano omissa sunt. De celebri memoria martyrum quos veluti suos coluerit ecclesia Catanensis die 31 dec., nullum est indicium in antiquis officiorum ordinibus neque in recentioribus quos videre potuimus ann. 1628, 1831, 1845, 1855. Franciscus Maurolycus, martyrologus Siculus, ne nomina quidem martyrum Catanensium novisse videtur. — Comm. martyr. hieron., p. 16 – 18.
5. COLUMBAE] Martyrologium hieronymianum: Senonas passio sanctae Columbae virginis; in Romano exscriptum est elogium Bedae. Varia exstant S. Columbae Acta BHL. 1892 – 1896, in quibus cum Sollerio mitissime dicemus sinceritatis notas desiderari. In diplomate anni 660 mentio est basilicae ubi sancta Columba et beatus Lupus pontifex sub opidum Senonis civitatis requiescunt in corpore (Pardessus, Diplomata, t. II, p. 109). Cultus S. Columbae late vulgatus est; in omnibus libris mozarabicis memoratur. — Comm. martyr. hieron., pp. 17, 18; Sollerius, Martyrologium Usuardi, p. 778; V. Leroquais, Les sacramentaires et les missels manuscrits des bibliothèques publiques de France, t. III, p. 352; Id., Les bréviaires, t. V, p. 65.
6. ZOTICI] Anno 472, in pragmatica sanctione Leonis imp. et Anthemii augg. qua omnia privilegia orphanotrophio praestita confirmantur, mentio inicitur Zotici beatissimae memoriae qui prius (an primus?) huiusmodi pietatis officium invenisse dicitur (Codex Iustinianus, I, 3, 34). Huius φιλανθρώπου viri historiam fabulis licenter adornaverunt vel potius deturpaverunt hagiographi qui illum Roma cum aliis senatoribus a Constantino magno adductum finxerunt et sub Constantio martyrio coronatum, atque fontem in loco quo passus esset statim emanasse: παραυτίκα πήγη ἀνεδόθη καθαροῦ καὶ ποτίμου ὕδατος ἥτις καί ἰᾶται πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν. Ita narratio solito prolixior quae in synaxariis legitur ad diem 31 (30) dec. vel 8 ian. Passionis deperditae compendium alterum in codice Baltimorensi, olim Cahirensi 33, saec. XI, servatum est (Anal. Boll., t. LVII, pp. 229, 231, 233), eiusdemque vestigium in Vita S. Georgii Hagioritae, item saec. XI, comparet (Anal. Boll., t. XXXVI, p. 128). Exstat praeterea Constantini Acropolitae Λόγος εἰς τὸν ὅσιον καὶ θαυματουργὸν (non μάρτυρα) Ζωτικόν, de quo ipse scriptor in epistula 66 (Anal. Boll., t. LI, pp. 264, 274). Constantinopoli colebatur Zoticus ad Sancti Pauli ἐν τῷ ὀρφανοτροφείῳ vel πέραν ἐν Ἐλεαναῖς. — Synax. Eccl. CP., pp. 358 – 62, 375 – 76, 977; Tillemont, Mémoires, t. VII, pp. 38, 659.
7. BARBATIANI] Vita BHL. 972 Ravennae scripta est non paucis post obitum S. Barbatiani annis; is enim saec. V vixisse creditur, hagiographus autem vel saec. IX mediante vel ineunte circiter XI. Libellus totus quantus confictus est, magnam partem aptatus ex libro Miraculorum SS. Cyri et Iohannis, a Bonifatio et Anastasio latine reddito, BHL. 2080. — F. Lanzoni, in Rivista di scienze storiche, t. VI (1909), pp. 635, 712; Anal. Boll., t. XXIX, p. 167.
8. HERMETIS] Solus e martyrologis classicis Usuardus haec profert ex hieronymiano ad hunc diem exscripta. In breviario Syriaco ad diem 30 dec. signatur Hermes exorcista, martyr in Bononia, civitate Moesiae superioris, nunc Vidin; in colonia Retiaria seu Ratiaria, quae Bononia haud multum dissita est, eundem ponunt hodie codices alterius recensionis, postridie codices omnes. S. Hermetis gesta desiderantur. — Comm. martyr. hieron., pp. 17, 20; Anal. Boll., t. XXXI, p. 257 – 258.
9. MELANIAE] Additamentum ad Usuardum crediderim, manu tamen prima in codice Pratensi scriptum: item Ierosolymis sanctae Melaniae Deo sacratae, ubi notandum est istud item non referri ad proximam nomenclationem (in pago Oximensi sancti Ebrulfi) sed ad eam quae ponitur primo loco in hodierno laterculo (Ierosolimis David). Neque ulla perspicitur causa cur ibidem Melania ad diem 29 dec. potius quam ad 31 memoretur, cum synaxariis et menologio Metaphrastico. Eius Vita scripta est a Gerontio, monacho monophysita, familiari, qui post eius mortem coenobiorum ab ea conditorum regimen suscepit (ita Cyrillus Scythopolitanus, in Vita Euthymii, BHG2. 647). Variae post antiquissimam, quae desideratur, huius Vitae supersunt recensiones, graecae BHG2, 1241 et altera BHG2. 1242 quae metaphrastica est, latina quoque BHL. 5885. De Melania cum Piniano habetur praecipui momenti testimonium apud Palladium, Hist. Lausiaca, c. LXI. Variis locis de eadem agunt Hieronymus, Augustinus, Paulinus. Sanctae nomen non uno modo scriptum reperitur: Μελάνια, Μελάνη, Μελάνιον, Melania, Melanius, Melanium. In martyrologium Romanum inducta est ex Lipomano, qui Vitam BHG2. 1242 latine redditam vulgavit. Die 11 dec. 1907 Pius p. X, postulantibus Clericis Regularibus a Somascha, probavit officium proprium cum missa de S. Melania iuniore pro ecclesia Sancti Hieronymi a Caritate de Urbe et aliis ob peculiaria adiuncta petentibus, assignata recolendae festivitati die 30 decembris (Acta S. Sedis, t. XLI, p. 161 – 63. — Anal. Boll., t. VIII, p. 16 – 63; t. XXII, p. 550; Synax. Eccl. CP., p. 359; Tillemont, Mémoires, t. XIV, pp. 232 – 53, 745 – 47; Card. Rampolla, Santa Melania giuniore, Roma, 1905; C. Butler, The Lausiac History of Palladius, t. II, pp. 155 – 57, 222 – 23, 231 – 33; A. d'Alès, in Anal. Boll., t. XXV, p. 401 – 450; G. Goyau, Sainte MÉlanie, Paris, 1908.